                                                                                          Anexa nr. 2
                                          INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 212 "Declarație unică privind impozitul pe venit și contribuțiile
                          sociale datorate de persoanele fizice"

       Declarația se completează și se depune de către persoanele fizice care în anul de
raportare au realizat, individual sau într-o formă de asociere, venituri/pierderi din România
sau/și din străinătate și care datorează impozit pe venit și contribuții sociale obligatorii, potrivit
prevederilor Codului fiscal.
       Declarația se depune și de către persoanele fizice care optează în cursul anului curent
pentru plata contribuției de asigurări sociale de sănătate.

I. Termenul de depunere a declarației
1. Declarația se depune până la data de 25 mai inclusiv, a anului următor celui de realizare a
veniturilor în vederea declarării venitului realizat și stabilirii/definitivării impozitului anual pe
venit și a contribuțiilor sociale.
        Totodată, declarația se depune oricând în cursul anului curent, în vederea declarării
contribuției de asigurări sociale de sănătate datorată de către persoanele fizice care optează
pentru plata contribuției.
        2.Declarația nu poate fi depusă și nu poate fi corectată după anularea rezervei verificării
ulterioare, cu excepțiile prevăzute la art.105 alin.(6) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de
procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare Codul de
procedură fiscală.
        În situația în care contribuabilul depune declarația după anularea rezervei verificării
ulterioare potrivit art.105 alin.(6) din Codul de procedură fiscală se bifează temeiul legal pentru
depunerea declarației de la rubrica "Declarație depusă după anularea rezervei verificării
ulterioare, conform Codului de procedură fiscală". În situația în care se depune declarație
rectificativă se bifează în mod corespunzător caseta din formular.
3. Declarația poate fi corectată de contribuabili din propria inițiativă, ori de câte ori
informațiile actuale nu corespund celor din declarația depusă anterior, prin depunerea unei
declarații rectificative în condițiile prevăzute de Codul de procedură fiscală.
4. Declarația rectificativă se întocmește pe același formular, bifându-se cu X căsuța/căsuțele
"Declarație rectificativă privind Capitolul I" și/sau "Declarație rectificativă privind Capitolul II",
completându-se, după caz, capitolul I "Date privind impozitul pe veniturile realizate și
contribuțiile sociale datorate pentru anul ........" și/sau capitolul II "Date privind contribuția de
asigurări sociale de sănătate datorată de către persoanele fizice care optează pentru plata
contribuției pentru anul .......".
5. Căsuța "Declarație rectificativă ca urmare a unei notificări de conformare" se bifează în
situația în care rectificarea datelor declarate anterior se efectuează ca urmare a unei notificări
de conformare, în condițiile Codului de procedură fiscală.
6. Declarația rectificativă se completează înscriindu-se toate datele și informațiile prevăzute în
capitolul supus rectificării, inclusiv cele care nu diferă față de declarația inițială/anterioară.
7. Declarația rectificativă se utilizează pentru:
- corectarea impozitului pe venit, precum și a contribuțiilor sociale datorate de persoanele
fizice;
- modificarea datelor de identificare a persoanei fizice;
- modificarea unor date referitoare la categoria/sursa veniturilor sau a nivelului acestora,
potrivit legii;
- modificarea unor date referitoare la contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări
sociale de sănătate;
- situația în care se rectifică încadrarea de la lit.A-F de la capitolul II;
- corectarea altor informații prevăzute de formular.
8. La rectificarea declarației se vor avea în vedere următoarele:
- declarația inițială este declarația care nu are nicio bifă de rectificativă selectată;
- este permisă depunerea unei singure declarații inițiale;
- declarația rectificativă este declarația cu cel puțin o bifă de rectificativă selectată (la
capitolul I sau capitolul II sau la ambele capitole);

                                                  1
- o declarație rectificativă care rectifică ambele capitole (capitolul I și capitolul II) trebuie să
aibă ambele bife de rectificare selectate.

II. Organul fiscal central competent este:
a) organul fiscal central în a cărui rază teritorială contribuabilul are adresa unde își are
domiciliul, potrivit legii, sau adresa unde locuiește efectiv, în cazul în care aceasta este diferită
de domiciliu, pentru persoanele fizice care au domiciliul fiscal în România;
        b) organul fiscal central competent, potrivit legii, pentru administrarea contribuabililor
persoane fizice, fără domiciliu fiscal în România.

III. Modalitatea de depunere a declarației
1. Declarația se depune, împreună cu anexele completate, dacă este cazul, astfel:
a) în format letric, direct la registratura organului fiscal sau prin poștă, cu confirmare de
primire.
Declarația se pune gratuit la dispoziția contribuabilului.
Data depunerii declarației în format hârtie este data înregistrării acesteia la organul fiscal sau
data depunerii la poștă, după caz.
b) prin mijloace electronice de transmitere la distanță, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, respectiv:
- prin intermediul serviciului "Spațiul privat virtual" (SPV);
- pe site-ul e-guvernare.ro, cu semnătură electronică calificată.
Programul de asistență este pus la dispoziția contribuabililor gratuit de unitățile fiscale
subordonate sau pe site-ul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la adresa www.anaf.ro.
2. Formularul "Anexa nr. ......... la formularul 212 Declarație unică privind impozitul pe venit și
contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice" se depune numai împreună cu declarația
unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice.
        Veniturile necuprinse în declarația inițială se declară prin depunerea unei declarații
rectificative.

IV. Completarea declarației
Declarația se completează pe surse și categorii de venit, de către contribuabil sau de către
împuternicitul/curatorul fiscal al acestuia, desemnat potrivit dispozițiilor Codului de procedură
fiscală, înscriind corect, complet și cu bună-credință informațiile prevăzute de formular,
corespunzătoare situației fiscale a contribuabilului.
Persoanele care au realizat venituri din mai multe surse sau categorii de venit pentru care există
obligația depunerii declarației unice vor completa câte o secțiune pentru fiecare categorie și
sursă de venit realizat (respectiv secțiunile referitoare la datele privind impozitul pe veniturile
realizate, pe surse și categorii de venit din România sau din străinătate), utilizând, dacă este
cazul, și "Anexa nr. .... la formularul 212 Declarație unică privind impozitul pe venit și
contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice", care se atașează la declarația unică.
Persoanele fizice care utilizează programul de asistență pentru completarea și editarea
declarației unice nu completează "Anexa nr. .... la formularul 212 Declarație unică privind
impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice".

A. Date de identificare a contribuabilului
1. În caseta "Cod de identificare fiscală" se completează codul numeric personal al
contribuabilului sau numărul de identificare fiscală, atribuit de către Agenția Națională de
Administrare Fiscală, cu ocazia înregistrării fiscale, după caz.
2. În caseta "Cod de identificare fiscală din străinătate" se înscrie codul de identificare fiscală al
contribuabilului nerezident, emis de autoritatea fiscală din statul al cărui rezident este persoana
fizică nerezidentă.
3. Rubrica "Nerezident" se bifează de contribuabilii care la momentul realizării venitului aveau
calitatea de nerezidenți.
4. Rubrica "Ţara de rezidență" se completează numai în situația beneficiarului de venit
nerezident, care va înscrie țara în care este rezident fiscal la momentul realizării venitului.
5. În rubricile "Nume" și "Prenume" se înscriu numele și prenumele contribuabilului.



                                                  2
6. Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele privind adresa domiciliului fiscal
al contribuabilului.
7. În rubrica "Cont bancar (IBAN)" se înscrie codul IBAN al contului bancar al contribuabilului.

B. Date privind secțiunile completate
 Se bifează rubricile corespunzătoare secțiunilor/subsecțiunilor completate, conform categoriilor
de venituri realizate.
Capitolul I "Date privind impozitul pe veniturile realizate și contribuțiile sociale datorate pentru
anul ........" cuprinde impozitul pe veniturile realizate din România sau/și din străinătate și
contribuțiile sociale datorate, pentru anul de raportare.
        Capitolul II „Date privind contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de către
persoanele fizice care optează pentru plata contribuției pentru anul ........” se completează de
către contribuabilii care optează în anul curent pentru plata contribuției de asigurări sociale de
sănătate.

Capitolul I "Date privind impozitul pe veniturile realizate și contribuțiile sociale datorate
pentru anul ........"

Secțiunea 1 "Date privind impozitul pe veniturile realizate din România"

Subsecțiunea 1 "Date privind impozitul pe veniturile impuse în sistem real/pe baza cotelor
forfetare de cheltuieli"

1. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care realizează, în mod individual sau
într-o formă de asociere, venituri în bani și/sau în natură din România, potrivit Codului fiscal,
provenind din:
a) activități independente, pentru care venitul net se stabilește în sistem real, pe baza datelor
din contabilitate;
b) venituri din drepturi de proprietate intelectuală, cu excepția contribuabililor pentru care
impozitul se reține la sursă;
c) cedarea folosinței bunurilor din patrimoniul personal, altele decât veniturile din arendă sau
din cedarea folosinței bunurilor din patrimoniul personal plătite de persoane juridice sau alte
entități care au obligația de a conduce evidență contabilă, pentru care impunerea este finală.
d) activități agricole pentru care venitul net se stabilește în sistem real, pe baza datelor din
contabilitate;
e) piscicultură și/sau silvicultură;
f) transferul titlurilor de valoare și orice alte operațiuni cu instrumente financiare, inclusiv
instrumente financiare derivate, precum și din transferul aurului de investiții, pentru care
contribuabilii au obligația depunerii declarației;
g) dobânzi plătite de persoane juridice rezidente în România, pentru obligațiuni emise pe piețe
de capital din afara României;
h) alte surse, pentru care contribuabilii au obligația depunerii declarației.

NOTĂ:
Persoanele fizice cu handicap grav ori accentuat care realizează venituri din activități
independente, din drepturi de proprietate intelectuală, din activități agricole, silvicultură și
piscicultură, scutite de la plata impozitului pe venit, au obligația declarării veniturilor și
depunerii declarației.

2. Subsecțiunea se completează și pentru:
a) declararea veniturilor realizate în România în calitate de artiști de spectacol sau ca sportivi,
din activitățile artistice și sportive, în cazul persoanelor rezidente într-un stat membru al Uniunii
Europene sau într-un stat cu care România are încheiată o convenție de evitare a dublei
impuneri și care au optat pentru regularizarea impozitului, în condițiile prevăzute la art. 227
alin. (3) din Codul fiscal, precum și în Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 227/2015
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1/2016, cu modificările și



                                                 3
completările ulterioare, denumite în continuare Norme metodologice de aplicare a Codului
fiscal;
b) declararea veniturilor realizate de persoanele fizice nerezidente, ca urmare a activității
desfășurate în România în calitate de artiști de spectacol sau sportivi, din activități artistice și
sportive, dacă plătitorul de venit se află într-un stat străin, potrivit art. 223 alin. (4) din Codul
fiscal.
Persoanele fizice care realizează venituri ca urmare a activității desfășurate în România în
calitate de artist de spectacol sau sportiv, din activitățile artistice și sportive, indiferent dacă
acestea sunt plătite direct artistului sau sportivului ori unei terțe părți care acționează în
numele acelui artist sau sportiv, au obligația să depună declarația și să plătească impozit
conform regulilor stabilite în titlul IV "Impozitul pe venit" din Codul fiscal, dacă plătitorul de
venit se află într-un stat străin;
c) declararea veniturilor din activități independente obținute din România, în cazul persoanelor
rezidente într-un stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European și care au
optat pentru regularizarea impozitului în condițiile prevăzute la art. 226 din Codul fiscal,
precum și în Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1/2016;
d) declararea veniturilor realizate de persoanele nerezidente, scutite de impozit în România,
potrivit convențiilor de evitare a dublei impuneri și legislației Uniunii Europene.
Contribuabilii de la lit. a) - c) bifează rubrica "Activități independente" de la pct. 1 "Categoria de
venit" lit. A "Date privind activitatea desfășurată" și completează subsecțiunea conform
instrucțiunilor.
2.1. Căsuța "Venit scutit conform convenției de evitare a dublei impuneri și legislației Uniunii
Europene" se bifează de persoanele fizice nerezidente care realizează venituri scutite de impozit
pe venit în România, conform convenției de evitare a dublei impuneri și legislației Uniunii
Europene.
2.2. Căsuța "Opțiune privind regularizarea în România a impozitului pe venit" se bifează, după
caz, de:
a) persoanele fizice rezidente într-un stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European care obțin venituri din activități independente din România și optează pentru
regularizarea impozitului în România, potrivit art. 226 alin. (2) din Codul fiscal.
La declarație se anexează două certificate de rezidență fiscală:
- un certificat de rezidență fiscală în care se menționează că beneficiarul venitului a avut
rezidența fiscală într-un stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European, în
anul în care s-a obținut venitul din România;
- un certificat de rezidență fiscală în care se menționează că beneficiarul venitului a avut
rezidența fiscală într-un stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European, în
anul în care a exercitat opțiunea de regularizare în România a impozitului pe venit.
Certificatele de rezidență fiscală se pot depune în original, în copie certificată de organul fiscal
sau în copie legalizată, însoțite de traducerea autorizată în limba română;
b) persoanele fizice rezidente într-un stat membru al Uniunii Europene sau într-un stat cu care
România are încheiată o convenție de evitare a dublei impuneri care realizează venituri în
România în calitate de artiști de spectacol sau ca sportivi din activitățile artistice și sportive și
optează pentru regularizarea impozitului în România, potrivit art. 227 alin. (3) din Codul fiscal.
La declarație se anexează două certificate de rezidență fiscală:
- un certificat de rezidență fiscală în care se menționează că beneficiarul venitului a avut
rezidența fiscală într-un stat membru al Uniunii Europene sau într-un stat cu care România are
încheiată o convenție de evitare a dublei impuneri, în anul în care s-a obținut venitul din
România;
- un certificat de rezidență fiscală în care se menționează că beneficiarul venitului a avut
rezidența fiscală într-un stat membru al Uniunii Europene sau într-un stat cu care România are
încheiată o convenție de evitare a dublei impuneri, în anul în care a exercitat opțiunea de
regularizare în România a impozitului pe venit.
Certificatele de rezidență fiscală se pot depune în original, în copie certificată de organul fiscal
sau în copie legalizată, însoțite de traducerea autorizată în limba română.




                                                  4
3. Completarea subsecțiunii în cazul contribuabililor care au realizat venituri din activități
independente pentru care venitul net se determină în sistem real, pe baza datelor din
contabilitate
3.1. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care, în anul de raportare, au
realizat venituri în bani și/sau în natură, provenind din activități independente, inclusiv din
activități adiacente, desfășurate în mod individual și/sau în cadrul unei asocieri fără
personalitate juridică, constituită între persoane fizice, și/sau în cadrul unei societăți civile cu
personalitate juridică, constituită potrivit legii speciale și care este supusă regimului
transparenței fiscale.
3.2. În categoria veniturilor din activități independente se cuprind veniturile din activități de
producție, comerț, prestări de servicii, din profesii liberale, inclusiv din activități independente
realizate în baza contractelor de activitate sportivă pentru care plătitorul nu are obligația
reținerii la sursă a impozitului, potrivit legii.
Sunt calificate ca fiind venituri din activități independente, dacă sunt îndeplinite cel puțin 4 din
criteriile prevăzute la art. 7 pct. 3 din Codul fiscal, veniturile realizate de către contribuabili,
alții decât titularul dreptului de proprietate, fost proprietar sau moștenitorii legali ori
testamentari ai acestuia, de la Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților, ca
urmare a valorificării dreptului de creanță dobândit în legătură cu măsurile pentru finalizarea
procesului de restituire, în natură sau prin echivalent, a imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada regimului comunist în România potrivit prevederilor Legii nr. 165/2013 privind măsurile
pentru finalizarea procesului de restituire, în natură sau prin echivalent, a imobilelor preluate în
mod abuziv în perioada regimului comunist în România, cu modificările și completările
ulterioare.
3.3. În cazul societății civile cu personalitate juridică constituite potrivit legii speciale și care
este supusă regimului transparenței fiscale, potrivit legii, se aplică regulile de determinare a
venitului net din activități independente.
În cazul filialei constituite potrivit legii speciale prin asocierea unei societăți profesionale cu
răspundere limitată cu una sau mai multe persoane fizice, filiala fiind supusă regimului
transparenței fiscale, potrivit legii, determinarea venitului obținut în cadrul entității se
efectuează în sistem real, pe baza datelor din contabilitate.
Pentru membrii asociați în cadrul filialei se aplică următoarele reguli:
- persoanele fizice asociate au obligația să asimileze acest venit distribuit în funcție de cota de
participare, venitului net anual din activități independente;
- societatea profesională cu răspundere limitată asociată în cadrul filialei include venitul
distribuit în funcție de cota de participare în venitul brut al activității independente, pentru
anul fiscal respectiv.
Persoanele fizice care obțin venituri dintr-o activitate desfășurată într-o formă de organizare cu
personalitate juridică constituită potrivit legii speciale și care este supusă regimului
transparenței fiscale, potrivit legii, asimilează venitul distribuit venitului net anual din activități
independente.
3.4. Se completează câte o subsecțiune pentru fiecare categorie de venit și pentru fiecare sursă
de realizare a venitului.

3.5. Modul de completare a subsecțiunii
Litera A "Date privind activitatea desfășurată"
3.5.1. Rd.1 "Categoria de venit" - se bifează căsuța "1.1. activități independente".
3.5.2. Rd.2 "Determinarea venitului net" - se bifează căsuța "sistem real".
3.5.3. Rd.3 "Forma de organizare" - se bifează căsuța corespunzătoare modului de desfășurare a
activității:
a) căsuța "individual" se bifează de persoanele fizice care obțin venituri dintr-o activitate
desfășurată în mod individual;
b) căsuța "asociere fără personalitate juridică" se bifează de persoanele fizice care obțin venituri
dintr-o activitate desfășurată în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică, constituită între
persoane fizice;
c) căsuța "entități supuse regimului transparenței fiscale" se bifează de persoanele fizice care
obțin venituri dintr-o activitate desfășurată într-o formă de organizare cu personalitate juridică,



                                                  5
constituită potrivit legii speciale și care este supusă regimului transparenței fiscale, potrivit
legii;
d) căsuța "modificarea modalității/formei de exercitare a activității" se bifează în cazul
schimbării modalității de exercitare a unei activități independente și/sau al transformării formei
de exercitare a acesteia într-o altă formă, potrivit legislației în materie, în timpul anului de
raportare, în condițiile continuării activității.
3.5.4. Rd.4 "Obiectul principal de activitate" - se înscriu denumirea activității principale
generatoare de venituri, precum și codul CAEN al activității desfășurate.
3.5.5. Rd.5 "Sediul" - se completează adresa sediului sau locului unde se desfășoară efectiv
activitatea principală, după caz.
3.5.6. Rd.6 "Documentul de autorizare” - se completează numărul și data documentului care
atestă dreptul contribuabilului de a desfășura activitate independentă, potrivit legii.
3.5.7 Rd.7 “Contractul de asociere" - se completează numărul sub care contractul de asociere a
fost înregistrat la organul fiscal, precum și data înregistrării acestuia, de către contribuabilii
care desfășoară activități în cadrul unei asocieri.
3.5.8. Rd.8 și rd. 9 "Data începerii/încetării activității" - se completează de către contribuabilii
care încep/încetează activitatea în cursul anului fiscal pentru care se depune declarația.
Rubricile de la rd. 8 și 9 se completează numai dacă evenimentele respective se produc în cursul
anului pentru care se depune declarația.
        3.5.9 Rd.10 “Data suspendării activității” - se completează data suspendării activității
numai dacă evenimentul respectiv se produce în cursul anului pentru care se depune declarația.
3.5.10. Rd.11 "Număr zile de scutire" - se completează de către persoanele fizice cu handicap
grav sau accentuat, înscriind perioada din cadrul anului fiscal pentru care beneficiază de scutire
la plata impozitului pe venit.

Litera B "Date privind impozitul anual datorat"
3.5.11. În situația în care activitatea se desfășoară în mod individual
Contribuabilii care realizează venituri în mod individual completează declarația după cum
urmează:
Rd.1 "Venit brut" - se înscrie suma reprezentând veniturile totale și/sau echivalentul în lei al
veniturilor în natură încasate în anul de raportare, atât din activitatea de bază, cât și din
activități adiacente.
Rd.2 "Cheltuieli deductibile, potrivit legii" - se înscrie suma reprezentând cheltuielile efectuate
în scopul desfășurării activității care îndeplinesc condițiile generale pentru a putea fi deduse, în
funcție de natura acestora, potrivit Codului fiscal.
Rd.3 "Venit net anual" - se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut (rd. 1) și
cheltuielile aferente deductibile (rd.2).
Se completează numai dacă venitul brut este mai mare decât cheltuielile deductibile.
Rd.4 "Pierdere fiscală anuală" - se înscrie suma reprezentând diferența dintre cheltuielile
deductibile (rd. 2) și venitul brut (rd.1).
Se completează numai dacă cheltuielile deductibile sunt mai mari decât venitul brut.
Rd.5 "Pierderi fiscale anuale reportate din anii precedenți" - se înscrie suma reprezentând
pierderile fiscale anuale reportate din anii precedenți, potrivit Codului fiscal.
Rd.6 "Pierdere fiscală compensată în anul de raportare" - se completează numai în situația în
care în anul de raportare s-a realizat venit net anual.
Pentru determinarea pierderii fiscale care se compensează în anul de raportare, contribuabilul
procedează după cum urmează:
   a) determină valoarea reprezentând 70% din venitul net anual (rd.3);
   b) compară valoarea determinată potrivit lit.a) cu valoarea înscrisă la rd.5 "Pierderi fiscale
anuale reportate din anii precedenți";
   c) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este inferioară valorii determinate potrivit lit.a),
la rd.6 se înscrie valoarea înscrisă la rd.5;
   d) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este mai mare sau egală cu valoarea determinată
potrivit lit.a), la rd.6 se înscrie această din urmă valoare.
Rd.7 "Venit net anual recalculat" - se înscrie venitul net anual recalculat reprezentând diferența
dintre venitul net anual (rd.3) și pierderea fiscală compensată în anul de raportare (rd. 6).



                                                  6
Pierderile fiscale anuale înregistrate în anii precedenți anului 2024, rămase necompensate la
data de 31 decembrie 2023, se compensează din veniturile nete anuale realizate începând cu
anul 2024, pe perioada rămasă din cei 7 ani, în limita a 70% din veniturile nete anuale
respective. Pentru aplicarea limitei de 70%, pierderile fiscale anuale înregistrate în anii
precedenți anului 2024, rămase necompensate la data de 31 decembrie 2023, se cumulează cu
pierderile fiscale anuale înregistrate începând cu anul 2024.
        Suma de la rd.7 "Venit net anual recalculat" se preia/însumează la rd.1 de la secțiunea 4
"Stabilirea impozitului anual datorat pe venitul net anual impozabil realizat din activități
independente, impuse în sistem real" de la capitolul I.
        Rd.8 "Venit net anual impozabil redus" - rubrica nu se completează.
        Rd.9 "Impozit anual datorat" - se înscrie cifra zero în situația în care, în anul de
raportare, s-a înregistrat pierdere fiscală sau venitul net anual este zero.
În situația în care, în anul de raportare, contribuabilii au înregistrat venit net anual, rubrica nu
se completează.

        3.5.12. În situația în care activitatea se desfășoară într-o formă de asociere
        În cazul persoanelor fizice care își desfășoară activitatea în cadrul unei asocieri fără
personalitate juridică, constituită între persoane fizice, sau într-o formă de organizare cu
personalitate juridică, constituită potrivit legii speciale, supusă regimului transparenței fiscale,
potrivit legii, se completează, după caz:
Rd.3 "Venit net anual" - se înscrie suma reprezentând venitul net din asociere, realizat în anul
fiscal de raportare, supus impozitului pe venit și distribuit contribuabilului, conform contractului
de asociere.
        Rd.4 "Pierdere fiscală anuală" - se înscrie suma reprezentând pierderea fiscală anuală din
asociere, realizată în anul fiscal de raportare și distribuită contribuabilului, conform contractului
de asociere.
Rd.5 "Pierderi fiscale anuale reportate din anii precedenți" - se înscrie suma reprezentând
pierderi fiscale anuale reportate din anii precedenți, potrivit legii.
Rd.6 "Pierdere fiscală compensată în anul de raportare" - se completează numai în situația în
care în anul de raportare s-a realizat venit net anual.
Pentru determinarea pierderii fiscale care se compensează în anul de raportare, contribuabilul
procedează după cum urmează:
a) determină valoarea reprezentând 70% din venitul net anual (rd.3);
b) compară valoarea determinată potrivit lit.a) cu valoarea înscrisă la rd.5 "Pierderi fiscale
anuale reportate din anii precedenți";
c) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este inferioară valorii determinate potrivit lit.a) , la
rd.6 se înscrie valoarea înscrisă la rd.5;
d) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este mai mare sau egală cu valoarea determinată
potrivit lit.a), la rd.6 se înscrie această din urmă valoare.
Rd.7 "Venit net anual recalculat" - se înscrie venitul net anual recalculat reprezentând diferența
dintre venitul net anual (rd.3) și pierderea fiscală compensată în anul de raportare (rd. 6).
Pierderile fiscale anuale înregistrate în anii precedenți anului 2024, rămase necompensate la
data de 31 decembrie 2023, se compensează din veniturile nete anuale realizate începând cu
anul 2024, pe perioada rămasă din cei 7 ani, în limita a 70% din veniturile nete anuale
respective. Pentru aplicarea limitei de 70%, pierderile fiscale anuale înregistrate în anii
precedenți anului 2024, rămase necompensate la data de 31 decembrie 2023, se cumulează cu
pierderile fiscale anuale înregistrate începând cu anul 2024.
        Suma de la rd.7 "Venitul net anual recalculat" se preia/însumează la rd.1 de la secțiunea
4 "Stabilirea impozitului anual datorat pe venitul net anual impozabil realizat din activități
independente, impuse în sistem real" de la capitolul I.
        Rd.8 "Venit net anual impozabil redus" - rubrica nu se completează.
        Rd.9 "Impozit anual datorat" - se înscrie cifra zero în situația în care, în anul de
raportare, s-a înregistrat pierdere fiscală sau venitul net anual este zero.
În situația în care, în anul de raportare, contribuabilii au înregistrat venit net anual, rubrica nu
se completează.




                                                  7
        3.5.13. Contribuabilii care desfășoară o activitate impusă pe baza normelor de venit și
care în cursul anului fiscal de raportare își completează obiectul de activitate cu o altă
activitate care nu este cuprinsă în nomenclatorul activităților pentru care venitul net se
determină pe bază de norme de venit vor fi impuși în sistem real de la data respectivă, venitul
net anual urmând să fie determinat prin însumarea fracțiunii din norma de venit aferentă
perioadei de impunere pe bază de normă de venit cu venitul net anual determinat în sistem real
pe baza datelor din contabilitate.
3.5.14. În cazul schimbării modalității de exercitare a unei activități și/sau transformării formei
de exercitare a acesteia într-o altă formă, potrivit legislației în materie, în timpul anului,
venitul net/pierderea se determină separat pentru fiecare perioadă în care activitatea
independentă a fost desfășurată de contribuabil într-o formă de organizare prevăzută de lege.
Venitul net anual/Pierderea anuală se determină prin însumarea venitului net/pierderii
înregistrat/înregistrate în toate perioadele fiscale din anul fiscal în care a avut loc schimbarea
și/sau transformarea formei de exercitare a activității și se înscrie în declarație.

        4. Completarea subsecțiunii în cazul contribuabililor care au realizat venituri din drepturi
de proprietate intelectuală
        4.1. Subsecțiunea se completează de contribuabilii care, în anul de raportare au realizat,
în mod individual și/sau într-o formă de asociere, venituri din valorificarea sub orice formă a
drepturilor de proprietate intelectuală
        4.2. Nu au obligația completării declarației persoanele fizice care realizează venituri din
drepturi de proprietate intelectuală pentru care impozitul se reține la sursă de plătitorii de
venituri și reprezintă impozit final.
        4.3. Veniturile din drepturi de proprietate intelectuală reprezintă venituri din drepturi de
autor și drepturi conexe dreptului de autor, brevete de invenție, desene și modele, mărci și
indicații geografice, topografii pentru produse semiconductoare și altele asemenea.
4.4. Contribuabilii care obțin venituri din drepturi de proprietate intelectuală de la mai mulți
plătitori completează o singură subsecțiune în declarație.

4.5. Modul de completare a subsecțiunii de către contribuabilii care realizează venituri din
drepturi de proprietate intelectuală, pentru care venitul net se determină în sistem real, pe
baza datelor din contabilitate sau pe baza cotelor forfetare de cheltuieli.

        Litera A "Date privind activitatea desfășurată"
        4.5.1. Rd.1 "Categoria de venit" - se bifează căsuța "1.2. drepturi de proprietate
intelectuală" de contribuabilii care, în anul de raportare, au realizat, în mod individual și/sau
într-o formă de asociere, venituri din valorificarea sub orice formă a drepturilor de proprietate
intelectuală.
        4.5.2. Rd.2 "Determinarea venitului net" - se bifează căsuța "sistem real" sau căsuța "cote
forfetare de cheltuieli", după caz.
        Căsuța "sistem real" se bifează de către contribuabilii care determină venitul net în
sistem real, pe baza datelor din contabilitate.
        Căsuța "cote forfetare de cheltuieli" - se bifează de către contribuabilii care determină
venitul net pe baza cotelor forfetare de cheltuieli.
        4.5.3. Rd.3 "Forma de organizare" - se bifează căsuța corespunzătoare modului de
desfășurare a activității:
        a) căsuța "individual" se bifează de persoanele fizice care obțin venituri dintr-o activitate
desfășurată în mod individual;
         b) căsuța "asociere fără personalitate juridică" se bifează de persoanele fizice care obțin
venituri dintr-o activitate desfășurată în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice.
        4.5.4. Rd.7 "Contractul de asociere" - se înscriu, numai dacă este cazul, numărul sub care
contractul de asociere a fost înregistrat la organul fiscal, precum și data înregistrării acestuia, în
cazul contribuabililor care desfășoară activități în cadrul unei asocieri fără personalitate
juridică.




                                                  8
         4.5.5. Rd.8 și rd.9 "Data începerii/încetării activității" - se completează de către
contribuabilii care încep/încetează activitatea în cursul anului fiscal pentru care se depune
declarația.
         Rubricile de la rd. 8 și 9 se completează numai dacă evenimentele respective se produc
în cursul anului pentru care se depune declarația.
         Rd.10 "Data suspendării activității" - se completează data suspendării activității potrivit
legii în situația în care evenimentul respectiv se produce în cursul anului pentru care se depune
declarația.
4.5.6. Rd.11 "Număr zile de scutire" - se completează de către persoanele fizice cu handicap
grav sau accentuat, înscriind perioada din cadrul anului fiscal pentru care beneficiază de scutire
la plata impozitului pe venit.

Litera B "Date privind impozitul anual datorat"
4.5.7. În situația în care venitul net se determină în sistem real, pe baza datelor din
contabilitate, și activitatea se desfășoară în mod individual, declarația se completează după
cum urmează:
Rd.1 "Venit brut" - se înscrie suma reprezentând veniturile totale și/sau echivalentul în lei al
veniturilor în natură încasate în anul de raportare, atât din activitatea de bază, cât și din
activități adiacente.
        Rd.2 "Cheltuieli deductibile, potrivit legii" - se înscrie suma reprezentând cheltuielile
efectuate în scopul desfășurării activității, care îndeplinesc condițiile generale pentru a putea fi
deduse, în funcție de natura acestora, potrivit Codului fiscal.
        Rd.3 "Venit net anual" - se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut (rd. 1)
și cheltuielile aferente deductibile (rd. 2).
   Se completează numai dacă venitul brut este mai mare decât cheltuielile deductibile.
        Rd.4 "Pierdere fiscală anuală" - se înscrie suma reprezentând diferența dintre cheltuielile
deductibile (rd. 2) și venitul brut (rd. 1).
        Se completează numai dacă cheltuielile deductibile sunt mai mari decât venitul brut.
Rd.5 "Pierderi fiscale anuale reportate din anii precedenți" - se înscrie suma reprezentând
pierderile fiscale anuale reportate din anii precedenți, potrivit Codului fiscal.
Rd.6 "Pierdere fiscală compensată în anul de raportare" - se completează numai în situația în
care în anul de raportare s-a realizat venit net anual.
Pentru determinarea pierderii fiscale care se compensează în anul de raportare, contribuabilul
procedează după cum urmează:
a) determină valoarea reprezentând 70% din venitul net anual (rd.3);
b) compară valoarea determinată potrivit lit.a) cu valoarea înscrisă la rd.5 "Pierderi fiscale
anuale reportate din anii precedenți";
c) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este inferioară valorii determinate potrivit lit.a) , la
rd.6 se înscrie valoarea înscrisă la rd.5;
d) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este mai mare sau egală cu valoarea determinată
potrivit lit.a), la rd.6 se înscrie această din urmă valoare.
        Rd.7 "Venit net anual recalculat" - se înscrie venitul net anual recalculat reprezentând
diferența dintre venitul net anual (rd.3) și pierderea fiscală compensată în anul de raportare (rd.
6).
        Suma de la rd.7 "Venitul net anual recalculat" se preia/însumează la rd.1 de la secțiunea
5 "Stabilirea impozitului anual datorat pe venitul net anual impozabil realizat din drepturi de
proprietate intelectuală, impuse în sistem real" de la capitolul I.
        Rd.8 "Venit net anual impozabil redus" - rubrica nu se completează.
        Rd.9 "Impozit anual datorat" - se înscrie cifra zero în situația în care, în anul de
raportare, s-a înregistrat pierdere fiscală sau venitul net anual este zero.
În situația în care, în anul de raportare, contribuabilii au înregistrat venit net anual, rubrica nu
se completează.

       4.5.8. În situația în care venitul net se determină în sistem real, pe baza datelor din
contabilitate, și activitatea se desfășoară într-o formă de asociere fără personalitate juridică,
declarația se completează după cum urmează:



                                                  9
         Rd.3 "Venit net anual" - se înscrie suma reprezentând venitul net din asociere, realizat în
anul fiscal de raportare, supus impozitului pe venit și distribuit contribuabilului, conform
contractului de asociere.
         Rd.4 "Pierdere fiscală anuală" - se înscrie suma reprezentând pierderea fiscală anuală din
asociere realizată în anul fiscal de raportare și distribuită contribuabilului, conform contractului
de asociere.
Rd.5 "Pierderi fiscale anuale reportate din anii precedenți" - se înscrie suma reprezentând
pierderile fiscale anuale reportate din anii precedenți, potrivit Codului fiscal.
Rd.6 "Pierdere fiscală compensată în anul de raportare" - se completează numai în situația în
care în anul de raportare s-a realizat venit net anual.
Pentru determinarea pierderii fiscale care se compensează în anul de raportare, contribuabilul
procedează după cum urmează:
a) determină valoarea reprezentând 70% din venitul net anual (rd.3);
b) compară valoarea determinată potrivit lit.a) cu valoarea înscrisă la rd.5 "Pierderi fiscale
anuale reportate din anii precedenți";
c) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este inferioară valorii determinate potrivit lit.a) , la
rd.6 se înscrie valoarea înscrisă la rd.5;
d) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este mai mare sau egală cu valoarea determinată
potrivit lit.a), la rd.6 se înscrie această din urmă valoare.
         Rd.7 "Venit net anual recalculat" - se înscrie venitul net anual recalculat reprezentând
diferența dintre venitul net anual (rd. 3) și pierderea fiscală compensată în anul de raportare
(rd. 6).
         Suma de la rd.7 "Venitul net anual recalculat" se preia/însumează la rd.1 de la secțiunea
5 "Stabilirea impozitului anual datorat pe venitul net anual impozabil realizat din drepturi de
proprietate intelectuală, impuse în sistem real" de la capitolul I.
         Rd.8 "Venit net anual impozabil redus" - rubrica nu se completează.
         Rd.9 "Impozit anual datorat" - se înscrie cifra zero în situația în care, în anul de
raportare, s-a înregistrat pierdere fiscală sau venitul net anual este zero.
În situația în care, în anul de raportare, contribuabilii au înregistrat venit net anual, rubrica nu
se completează.
         4.5.9. În situația în care venitul net se determină pe baza cotelor forfetare de cheltuieli,
contribuabilii completează declarația după cum urmează:
         Rd.1 "Venit brut" - se înscrie venitul brut din drepturi de proprietate intelectuală.
         Rd.2 "Cheltuieli deductibile, potrivit legii" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei
de 40% la venitul brut (rd. 1) reprezentând cheltuieli deductibile aferente venitului.
         Rd.3 "Venit net anual" - se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut (rd. 1)
și cheltuielile aferente deductibile (rd. 2).
         Rd.7 "Venit net anual impozabil" - se înscrie venitul net anual de la rd. 3.
         Rd.8 "Venit net anual impozabil redus" - se completează în cazul persoanelor cu handicap
grav ori accentuat cu venitul net anual impozabil (rd. 7) redus proporțional cu numărul de zile
calendaristice pentru care venitul este scutit de la plata impozitului.
         Rd.9 "Impozit anual datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare
de 10% asupra valorii înscrise la rd.7.
În cazul persoanelor cu handicap grav ori accentuat, impozitul anual pe venitul net anual
impozabil se determină prin aplicarea cotei de impozitare de 10% asupra valorii înscrise la rd.8.
4.5.10. În cazul exploatării de către moștenitori a drepturilor de proprietate intelectuală,
precum și în cazul remunerației reprezentând dreptul de suită și al remunerației compensatorii
pentru copia privată, venitul net anual se determină prin scăderea din venitul brut a sumelor ce
revin organismelor de gestiune colectivă sau altor plătitori de asemenea venituri, potrivit legii,
fără aplicarea cotei forfetare de cheltuieli. La completarea rândurilor 7 - 9 se vor avea în vedere
instrucțiunile de la pct. 4.5.9.

        5. Completarea subsecțiunii în cazul contribuabililor care au realizat venituri din cedarea
folosinței bunurilor
5.1. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care, în anul de raportare, au
realizat :
a) venituri din cedarea folosinței bunurilor, altele decât cele de la lit. b).

                                                  10
   b) venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate
personală, pentru care venitul net anual se determină în sistem real, potrivit legii;
5.2. În categoria venituri din cedarea folosinței bunurilor, altele decât cele de la pct. 5.1 lit. b)
se cuprind veniturile impuse pe baza cotelor forfetare de cheltuieli realizate de persoanele
fizice din cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute în calitate de proprietari,
uzufructuari sau alți deținători legali, altele decât veniturile din activități independente,
potrivit legii.
        Persoanele fizice care obțin venituri din cedarea folosinței bunurilor din mai multe surse,
respectiv contracte de închiriere, completează câte o subsecțiune pentru fiecare sursă de venit.
  În cazul cedării folosinței bunurilor deținute în comun, repartizarea venitului net se face
potrivit Normelor metodologice de aplicare a Codului fiscal.

5.3. În categoria venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe
proprietate personală se cuprind veniturile realizate de proprietari din închirierea în scop
turistic a camerelor, situate în locuințe proprietate personală, altele decât cele care constituie
structuri de primire turistică, potrivit legislației specifice, indiferent de numărul de locuințe în
care sunt situate acestea, și care, în anul de raportare, au determinat venitul net în sistem real,
pe baza datelor din contabilitate, potrivit legii.
Închirierea în scop turistic de către proprietari a camerelor situate în locuințele proprietate
personală, altele decât cele care constituie structuri de primire turistică, potrivit legislației
specifice, reprezintă oferirea posibilității de ședere pentru o perioadă de minimum 24 de ore și
maximum 30 de zile într-un an calendaristic oricărei persoane care călătorește în scop turistic în
afara mediului său obișnuit de viață.
        5.4. Subsecțiunea nu se completează de contribuabilii care au realizat venituri din
arendă și/sau venituri din cedarea folosinței bunurilor, altele decât cele din arendarea bunurilor
agricole și din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate personală,
plătite de persoane juridice sau alte entități care au obligația de a conduce evidență contabilă,
a căror impunere este finală.
        Prin excepție, în cazul veniturilor din cedarea folosinței bunurilor, altele decât cele din
arendarea bunurilor agricole și din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe
proprietate personală, plătite de persoane juridice sau alte entități care au obligația de a
conduce evidență contabilă subsecțiunea se completează în situația în care venitul brut este
plătit exclusiv în natură, precum și în cazul sumelor reprezentând garanție utilizată pentru plata
chiriei stabilită prin contract.
        5.5 În situația în care veniturile realizate de persoanele fizice din cedarea folosinței
bunurilor, altele decât cele din arendarea bunurilor agricole și din închirierea în scop turistic a
camerelor situate în locuințe proprietate personală, plătite de persoane juridice sau alte entități
care au obligația de a conduce evidență contabilă, au fost încasate în avans, până la data de 31
decembrie 2023 inclusiv și sunt aferente unei perioade contractuale ulterioare datei de 1
ianuarie 2024, proprietarii, uzufructuarii sau alți deținători legali, au obligația stabilirii
impozitului pe venit prin completarea declarației. În această situație, venitul brut reprezintă
totalitatea sumelor în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în natură stabilite potrivit
contractului încheiat între părți, primite în avans, pentru fiecare an fiscal corespunzător
perioadei contractuale. Declarația se depune până la data de 25 mai inclusiv a fiecărui an fiscal
următor celui pentru care a fost încasat venitul.
5.6. Modul de completare a subsecțiunii de către contribuabilii care au realizat venituri din
cedarea folosinței bunurilor, pentru care venitul net se determină pe baza cotelor forfetare de
cheltuieli
        Litera A "Date privind activitatea desfășurată"
           5.6.1. Rd.1 "Categoria de venit" - se bifează căsuța "1.3.1. cedarea folosinței bunurilor
(altele decât cele de la pct. 1.3.2 )", precum și, după caz, căsuța:
           - "chirie în lei";
           - "chirie în valută";
           - "chirie plătită exclusiv în natură";
           - "garanție utilizată pentru plata chiriei stabilită prin contract".
Căsuța "chirie în lei" se bifează de contribuabilii care realizează venituri din cedarea folosinței
bunurilor pentru care chiria prevăzută în contractul încheiat între părți este exprimată în lei.

                                                 11
Căsuța "chirie în valută" se bifează de contribuabilii care realizează venituri din cedarea
folosinței bunurilor pentru care chiria prevăzută în contractul încheiat între părți este exprimată
în valută.
Căsuța "chirie plătită exclusiv în natură" se bifează în situația în care venitul brut este plătit
exclusiv în natură în cazul veniturilor din cedarea folosinței bunurilor, altele decât cele din
arendarea bunurilor agricole și din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe
proprietate personală, plătite de persoane juridice sau alte entități care au obligația de a
conduce evidență contabilă.
Căsuța "garanție utilizată pentru plata chiriei stabilită prin contract" se bifează în cazul sumelor
reprezentând garanție utilizată pentru plata chiriei stabilită prin contract, în cazul veniturilor
din cedarea folosinței bunurilor, altele decât cele din arendarea bunurilor agricole și din
închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate personală, plătite de
persoane juridice sau alte entități care au obligația de a conduce evidență contabilă.
5.6.2 Rd.2 "Determinarea venitului net" - se bifează căsuța “cote forfetare de cheltuieli”.
        5.6.3. Rd. 5 "Datele de identificare a bunului pentru care se cedează folosința" - se
înscriu datele de identificare a bunului a cărui folosință este cedată.
        De exemplu:
        - pentru imobile (clădiri, terenuri): adresa completă (localitate, stradă, număr, bloc,
etaj, apartament etc.);
        - pentru mobile (autovehicule/autoturisme, tractoare, mașini agricole, șalupe, iahturi și
alte mijloace de transport): tipul, anul de fabricație, numărul de înmatriculare, seria șasiului;
        - alte bunuri: denumirea bunului, descrierea detaliată, cu identificarea principalelor
caracteristici care individualizează bunul.
        5.6.4. Rd.6 "Contractul de închiriere" - se înscriu, numărul sub care a fost înregistrat la
organul fiscal contractul încheiat între părți și data înregistrării acestuia.
        5.6.5. Rd.8 și rd.9 "Data începerii/încetării activității" - se înscriu data prevăzută pentru
începerea derulării contractului încheiat între părți, respectiv data prevăzută pentru încetarea
contractului încheiat între părți.
Rubricile de la rd.8 și 9 se completează numai dacă evenimentele respective se produc în cursul
anului pentru care se depune declarația.

Litera B "Date privind impozitul anual datorat"
        5.6.6. Rubrica se completează după cum urmează:
        Rd.1 "Venit brut" - se înscrie totalitatea sumelor în bani și/sau echivalentul în lei al
veniturilor în natură stabilite potrivit contractului încheiat între părți pentru anul fiscal de
raportare, indiferent de momentul plății acestora, majorate cu valoarea cheltuielilor ce cad,
conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținător legal,
dacă sunt efectuate de cealaltă parte contractantă.
        Reprezintă venit brut și valoarea investițiilor la bunurile mobile și imobile ale
proprietarului, uzufructuarului sau ale altui deținător legal, care fac obiectul unor contracte de
cedare a folosinței bunurilor, inclusiv al contractelor de comodat, și care sunt efectuate de
cealaltă parte contractantă.
În situația în care chiria reprezintă echivalentul în lei al unei valute, venitul brut anual se
determină pe baza chiriei lunare evaluate la cursul de schimb mediu anual al pieței valutare,
comunicat de Banca Națională a României, din anul de realizare a venitului.
Rd.2 “Cheltuieli deductibile, potrivit legii” - se înscrie suma determinată prin aplicarea cotei de
20% asupra venitului brut (rd.1).
Rd.3 „Venit net anual” - se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut (rd. 1) și
cheltuielile aferente deductibile (rd. 2).
Rd.7 "Venit net anual impozabil" - se înscrie venitul net anual de la rd. 3.
Rd.9 "Impozit anual datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare de
10% asupra valorii înscrise la rd. 7.

5.7. Modul de completare a subsecțiunii de către contribuabilii care au realizat venituri din
închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate personală pentru care
venitul net se determină în sistem real, pe baza datelor din contabilitate
        Litera A "Date privind activitatea desfășurată"

                                                 12
        5.7.1. Rd.1 "Categoria de venit" - se bifează căsuța "1.3.2. Închirierea în scop turistic a
camerelor situate în locuințe proprietate personală".
         5.7.2. Rd.2 "Determinarea venitului net" - se bifează căsuța "sistem real".
        Litera B "Date privind impozitul anual datorat"
        5.7.3. Rubrica se completează după cum urmează:
        Rd.1 "Venit brut" - se înscrie suma reprezentând veniturile totale și/sau echivalentul în
lei al veniturilor în natură încasate în anul de raportare, atât din activitatea de bază, cât și din
activități adiacente.
        Rd.2 "Cheltuieli deductibile, potrivit legii" - se înscrie suma reprezentând cheltuielile
efectuate în scopul desfășurării activității, care îndeplinesc condițiile generale pentru a putea fi
deduse, în funcție de natura acestora, potrivit Codului fiscal.
        Rd.3 "Venit net anual" - se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut (rd. 1)
și cheltuielile aferente deductibile (rd. 2).
        Se completează numai dacă venitul brut este mai mare decât cheltuielile deductibile.
        Rd.4 "Pierdere fiscală anuală" - se înscrie suma reprezentând diferența dintre cheltuielile
deductibile (rd. 2) și venitul brut (rd. 1).
Se completează numai dacă cheltuielile deductibile sunt mai mari decât venitul brut.
În situația în care contribuabilul înregistrează pierdere fiscală anuală, aceasta reprezintă
pierdere definitivă.
Rd.7 "Venit net anual impozabil" - se înscrie venitul net anual (rd. 3).
        Rd.9 "Impozit anual datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare
de 10% asupra valorii înscrise la rd. 7.
        Se înscrie cifra zero în situația în care, în anul de raportare, s-a înregistrat pierdere
fiscală sau venitul net anual este zero.

6. Completarea subsecțiunii în cazul contribuabililor care au realizat venituri din activități
agricole, din silvicultură și piscicultură, impuse în sistem real, pe baza datelor din contabilitate
        6.1. Subsecțiunea se completează de contribuabilii care în anul de raportare au realizat
venituri din activități agricole, din silvicultură și/sau piscicultură, în mod individual și/sau în
cadrul unei asocieri fără personalitate juridică, constituită între persoane fizice, pentru care
venitul net anual se determină în sistem real, pe baza datelor din contabilitate.
        6.2. Veniturile din activități agricole cuprind venituri din cultivarea produselor agricole
vegetale, precum și prelucrarea, procesarea și valorificarea lor în stare naturală, exploatarea
plantațiilor viticole, pomicole, arbuștilor fructiferi și altele asemenea, creșterea și exploatarea
animalelor, inclusiv din valorificarea produselor de origine animală, în stare naturală, pentru
care nu există obligația stabilirii normelor de venit.
        6.3. Veniturile din silvicultură reprezintă veniturile obținute din recoltarea și
valorificarea produselor specifice fondului forestier național, respectiv a produselor lemnoase și
nelemnoase.
        6.4. Veniturile din piscicultură reprezintă venituri obținute din exploatarea amenajărilor
piscicole.
        6.5. Persoanele fizice care realizează venituri în cadrul unei asocieri fără personalitate
juridică, constituită între persoane fizice, completează subsecțiunea având în vedere venitul net
distribuit/pierderea distribuită care le revine din asociere.

        6.6. Modul de completare a subsecțiunii de către contribuabilii care realizează venituri
din activități agricole, din silvicultură și piscicultură, impuse în sistem real, pe baza datelor din
contabilitate
         Litera A "Date privind activitatea desfășurată"
        6.6.1. Rd.1 "Categoria de venit" - se bifează căsuța corespunzătoare categoriei de venit
realizat, după caz:
   - "1.4.1. activități agricole";
   - "1.4.2. silvicultură";
   - "1.4.3. piscicultură".
         6.6.2. Rd.2 "Determinarea venitului net" - se bifează căsuța "sistem real".
          6.6.3. Rd.3 "Forma de organizare" - se bifează căsuța corespunzătoare modului de
desfășurare a activității:

                                                 13
        a) căsuța "individual" se bifează de persoanele fizice care obțin venituri dintr-o activitate
desfășurată în mod individual;
        b) căsuța "asociere fără personalitate juridică" se bifează de persoanele fizice care obțin
venituri dintr-o activitate desfășurată în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice.
        6.6.4. Rd.5 "Sediul" - se completează adresa sediului sau locului unde se desfășoară
efectiv activitatea principală, după caz.
        Persoanele fizice care realizează venituri din activități agricole vor înscrie denumirea
unității administrativ-teritoriale în a cărei rază se află terenul (terenurile), respectiv: municipiu,
oraș, comună sau sector al municipiului București, după caz.
        6.6.5. Rd.6 "Documentul de autorizare - se completează, numai dacă este cazul, numărul
documentului care atestă dreptul contribuabilului de a desfășura activitate, potrivit legii, și data
emiterii acestuia.
        6.6.6 Rd.7 “Contractul de asociere" - se completează, dacă este cazul, numărul sub
care contractul de asociere a fost înregistrat la organul fiscal, precum și data înregistrării
acestuia, în cazul contribuabililor care desfășoară activități în cadrul unei asocieri
        6.6.7. Rd.8 și rd.9 "Data începerii/încetării activității" - se completează de către
contribuabilii care încep/încetează activitatea în cursul anului fiscal pentru care se depune
declarația unică.
        Rubricile de la rd.8 și 9 se completează numai dacă evenimentele respective se produc în
cursul anului pentru care se depune declarația.
        6.6.8 Rd.10 "Data suspendării activității" - se completează data suspendării activității
potrivit legii în situația în care evenimentul respectiv se produce în cursul anului pentru care se
depune declarația.
        6.6.9. Rd.11 "Număr zile de scutire" - se completează de către persoanele fizice cu
handicap grav sau accentuat, înscriind perioada din cadrul anului fiscal pentru care beneficiază
de scutire la plata impozitului pe venit.

         Litera B "Date privind impozitul anual datorat"
        6.6.10. În situația în care activitatea se desfășoară în mod individual
        Contribuabilii care realizează venituri în mod individual completează declarația după
cum urmează:
        Rd.1 "Venit brut" - se înscrie suma reprezentând veniturile totale și/sau echivalentul în
lei al veniturilor în natură încasate în anul de raportare, atât din activitatea de bază, cât și din
activități adiacente.
        Rd.2 "Cheltuieli deductibile, potrivit legii" - se înscrie suma reprezentând cheltuielile
efectuate în scopul desfășurării activității, care îndeplinesc condițiile generale pentru a putea fi
deduse, în funcție de natura acestora, potrivit Codului fiscal.
        Rd.3 "Venit net anual" - se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut (rd. 1)
și cheltuielile aferente deductibile (rd. 2).
        Se completează numai dacă venitul brut este mai mare decât cheltuielile deductibile.
        Rd.4 "Pierdere fiscală anuală" - se înscrie suma reprezentând diferența dintre cheltuielile
deductibile (rd. 2) și venitul brut (rd. 1).
        Se completează numai dacă cheltuielile deductibile sunt mai mari decât venitul brut.
Rd.5 "Pierderi fiscale anuale reportate din anii precedenți" - se înscrie suma reprezentând
pierderi fiscale anuale reportate din anii precedenți, potrivit legii.
Rd.6 "Pierdere fiscală compensată în anul de raportare" - se completează numai în situația în
care în anul de raportare s-a realizat venit net anual.
Pentru determinarea pierderii fiscale care se compensează în anul de raportare, contribuabilul
procedează după cum urmează:
a)determină valoarea reprezentând 70% din venitul net anual (rd.3);
b)compară valoarea determinată potrivit lit.a) cu valoarea înscrisă la rd.5 "Pierderi fiscale
anuale reportate din anii precedenți";
c) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este inferioară valorii determinate potrivit lit.a), la
rd.6 se înscrie valoarea înscrisă la rd.5;
d) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este mai mare sau egală cu valoarea determinată
potrivit lit.a), la rd.6 se înscrie această din urmă valoare.

                                                 14
Rd.7 "Venit net anual impozabil" - se înscrie venitul net anual impozabil reprezentând diferența
dintre venitul net anual (rd. 3) și pierderea fiscală compensată în anul de raportare (rd. 6).
Pierderile fiscale anuale înregistrate în anii precedenți anului 2024, rămase necompensate la
data de 31 decembrie 2023, se compensează din veniturile nete anuale realizate începând cu
anul 2024, pe perioada rămasă din cei 7 ani, în limita a 70% din veniturile nete anuale
respective. Pentru aplicarea limitei de 70%, pierderile fiscale anuale înregistrate în anii
precedenți anului 2024, rămase necompensate la data de 31 decembrie 2023, se cumulează cu
pierderile fiscale anuale înregistrate începând cu anul 2024.
        Rd.8 "Venit net anual impozabil redus" - se completează în cazul persoanelor cu handicap
grav ori accentuat cu venitul net anual impozabil (rd.7) redus proporțional cu numărul de zile
calendaristice pentru care venitul este scutit de la plata impozitului.
        Rd.9 "Impozit anual datorat" - se înscrie suma rezultată din aplicarea cotei de impozitare
de 10% asupra valorii înscrise la rd.7.
        În cazul persoanelor cu handicap grav ori accentuat, impozitul anual pe venitul net anual
impozabil se determină prin aplicarea cotei de impozitare de 10% asupra valorii înscrise la rd.8.
Se înscrie cifra zero în situația în care, în anul de raportare, s-a înregistrat pierdere fiscală sau
venitul net anual este zero.

        6.6.11. În situația în care activitatea se desfășoară într-o formă de asociere fără
personalitate juridică
        În cazul persoanelor fizice care își desfășoară activitatea în cadrul unei asocieri fără
personalitate juridică, constituită între persoane fizice, potrivit legii, se completează:
        Rd.3 "Venit net anual" - se înscrie suma reprezentând venitul net din asociere, realizat în
anul fiscal de raportare, supus impozitului pe venit și distribuit contribuabilului, conform
contractului de asociere.
        Rd.4 "Pierdere fiscală anuală" - se înscrie suma reprezentând pierderea fiscală anuală din
asociere realizată în anul fiscal de raportare și distribuită contribuabilului, conform contractului
de asociere.
Rd.5 "Pierderi fiscale anuale reportate din anii precedenți" - se înscrie suma reprezentând
pierderi fiscale anuale reportate din anii precedenți, potrivit legii.
Rd.6 "Pierdere fiscală compensată în anul de raportare" - se completează numai în situația în
care în anul de raportare s-a realizat venit net anual.
Pentru determinarea pierderii fiscale care se compensează în anul de raportare, contribuabilul
procedează după cum urmează:
a) determină valoarea reprezentând 70% din venitul net anual (rd.3);
b) compară valoarea determinată potrivit lit.a) cu valoarea înscrisă la rd.5 "Pierderi fiscale
anuale reportate din anii precedenți";
c) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este inferioară valorii determinate potrivit lit.a) , la
rd.6 se înscrie valoarea înscrisă la rd.5;
d) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este mai mare sau egală cu valoarea determinată
potrivit lit.a), la rd.6 se înscrie această din urmă valoare.
Rd.7 "Venit net anual impozabil" - se înscrie venitul net anual impozabil reprezentând diferența
dintre venitul net anual (rd. 3) și pierderea fiscală compensată în anul de raportare (rd. 6).
Pierderile fiscale anuale înregistrate în anii precedenți anului 2024, rămase necompensate la
data de 31 decembrie 2023, se compensează din veniturile nete anuale realizate începând cu
anul 2024, pe perioada rămasă din cei 7 ani, în limita a 70% din veniturile nete anuale
respective. Pentru aplicarea limitei de 70%, pierderile fiscale anuale înregistrate în anii
precedenți anului 2024, rămase necompensate la data de 31 decembrie 2023, se cumulează cu
pierderile fiscale anuale înregistrate începând cu anul 2024.
        Rd.8 "Venit net anual impozabil redus" - se completează în cazul persoanelor cu handicap
grav ori accentuat cu venitul net anual impozabil (rd.7) redus proporțional cu numărul de zile
calendaristice pentru care venitul este scutit de la plata impozitului.
        Rd.9 "Impozit anual datorat" - se înscrie suma rezultată din aplicarea cotei de impozitare
de 10% asupra valorii înscrise la rd.7.
        În cazul persoanelor cu handicap grav ori accentuat, impozitul anual pe venitul net anual
impozabil se determină prin aplicarea cotei de impozitare de 10% asupra valorii înscrise la rd.8.



                                                  15
Se înscrie cifra zero în situația în care, în anul de raportare, s-a înregistrat pierdere fiscală sau
venitul net anual este zero.
        7. Completarea subsecțiunii în cazul contribuabililor care au realizat câștiguri/pierderi
din transferul titlurilor de valoare și orice alte operațiuni cu instrumente financiare, inclusiv
instrumente financiare derivate, precum și din transferul aurului de investiții
        7.1. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care, în anul de raportare,
au realizat câștiguri/pierderi din transferul titlurilor de valoare și orice alte operațiuni cu
instrumente financiare, inclusiv instrumente financiare derivate care nu au fost efectuate prin
entitățile prevăzute la art.96^1 alin.(1) din Codul fiscal, precum și din transferul aurului de
investiții.
        7.2. Persoana fizică nerezidentă are obligația de a declara câștigurile/pierderile din
transferul titlurilor de valoare pentru tranzacțiile care nu sunt efectuate prin entitățile
prevăzute la art. 96^1 alin. (1) din Codul fiscal.
        Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare a dublei impuneri, persoanele fizice
nerezidente care obțin câștiguri din transferul titlurilor de valoare și operațiunea nu se
efectuează prin entitățile prevăzute la art. 96^1 alin. (1) din Codul fiscal, anexează la declarație
certificatul de rezidență fiscală în original sau o copie legalizată a acestuia sau a documentului
eliberat de către o altă autoritate decât cea fiscală care are atribuții în domeniul certificării
rezidenței conform legislației interne a acelui stat, însoțită de o traducere autorizată în limba
română.
        7.3. Modul de completare a subsecțiunii de către contribuabilii care realizează
câștiguri/pierderi din transferul titlurilor de valoare și orice alte operațiuni cu instrumente
financiare, inclusiv instrumente financiare derivate, precum și din transferul aurului de investiții
Litera A "Date privind activitatea desfășurată"
7.3.1. Rd.1 "Categoria de venit" - se bifează căsuța "1.5. transferul titlurilor de valoare și orice
alte operațiuni cu instrumente financiare, inclusiv instrumente financiare derivate, precum și
transferul aurului de investiții" de contribuabilii care, în anul de raportare, au realizat
câștiguri/pierderi din transferul titlurilor de valoare și orice alte operațiuni cu instrumente
financiare, inclusiv instrumente financiare derivate, precum și din transferul aurului de investiții
și au obligația stabilirii câștigului net anual/pierderii nete anuale, potrivit legii.

        Litera B "Date privind impozitul anual datorat"
        7.3.2. Rd.3 "Câștig net anual" - se înscrie câștigul net anual reprezentând diferența dintre
câștigurile și pierderile înregistrate în cursul anului fiscal de raportare, cumulat de la începutul
anului, din transferul titlurilor de valoare și orice alte operațiuni cu instrumente financiare,
inclusiv instrumente financiare derivate, precum și din transferul aurului de investiții, definit
potrivit legii.
        Se completează numai în situația în care câștigurile sunt mai mari decât pierderile.
        Rd.4 "Pierdere netă anuală" - se înscrie pierderea netă anuală reprezentând diferența
dintre pierderile și câștigurile înregistrate în cursul anului fiscal de raportare, cumulat de la
începutul anului, din transferul titlurilor de valoare și orice alte operațiuni cu instrumente
financiare, inclusiv instrumente financiare derivate, precum și din transferul aurului de
investiții, definit potrivit legii.
        Se completează numai în situația în care pierderile sunt mai mari decât câștigurile.
Rd.5 "Pierderi nete anuale reportate din anii precedenți" - se înscrie suma reprezentând pierderi
reportate din anii precedenți, potrivit legii.
Rd.6 "Pierdere fiscală compensată în anul de raportare" - se completează numai în situația în
care în anul de raportare s-a realizat câștig net anual.
Pentru determinarea pierderii fiscale care se compensează în anul de raportare, contribuabilul
procedează după cum urmează:
a) determină valoarea reprezentând 70% din câștigul net anual (rd.3);
b) compară valoarea determinată potrivit lit.a) cu valoarea înscrisă la rd.5 "Pierderi nete anuale
reportate din anii precedenți";
c) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este inferioară valorii determinate potrivit lit.a) , la
rd.6 se înscrie valoarea înscrisă la rd.5;
d) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este mai mare sau egală cu valoarea determinată
potrivit lit.a), la rd.6 se înscrie această din urmă valoare.

                                                  16
Rd.7 "Câștig net anual impozabil" - se înscrie câștigul net anual impozabil reprezentând diferența
dintre câștigul net anual (rd. 3) și pierderea fiscală compensată în anul de raportare (rd.6).
Pierderile fiscale anuale înregistrate în anii precedenți anului 2024, rămase necompensate la
data de 31 decembrie 2023, se compensează din câștigurile nete anuale realizate începând cu
anul 2024, pe perioada rămasă din cei 7 ani, în limita a 70% din câștigurile nete anuale
respective. Pentru aplicarea limitei de 70%, pierderile fiscale anuale înregistrate în anii
precedenți anului 2024, rămase necompensate la data de 31 decembrie 2023, se cumulează cu
pierderile fiscale anuale înregistrate începând cu anul 2024.
        Rd. 9 "Impozit anual datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de
impozitare de 10% asupra valorii înscrise la rd. 7.
        Se înscrie cifra zero în situația în care, în anul de raportare, s-a înregistrat pierdere
fiscală sau câștigul net anual este zero.
7.3.3. La determinarea câștigului net anual/pierderii nete anuale sunt luate în calcul și costurile
aferente tranzacțiilor care nu pot fi alocate direct fiecărei tranzacții.
8. Completarea subsecțiunii în cazul contribuabililor care au realizat venituri sub formă de
dobânzi plătite de persoane juridice rezidente în România, pentru obligațiuni emise pe piețe de
capital din afara României
        8.1. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care au realizat venituri sub
formă de dobânzi plătite de persoane juridice rezidente în România, pentru obligațiuni emise pe
piețe de capital din afara României și înregistrate în contul contribuabilului în cursul anului de
raportare.
        8.2. Modul de completare a subsecțiunii
        Litera A "Date privind activitatea desfășurată"
       8.2.1 Rd.1 "Categoria de venit" - se bifează căsuța 1.6 “Dobânzi plătite de persoane
juridice rezidente în România, pentru obligațiuni emise pe piețe de capital din afara României”.
        Litera B "Date privind impozitul anual datorat"
        8.2.2 Rd.7 "Venit impozabil" - se înscriu veniturile sub formă de dobânzi plătite de
societatea emitentă a obligațiunilor și înregistrate în contul contribuabilului în cursul anului de
raportare;
        Notă: Se iau în calcul veniturile plătite de societatea emitentă a obligațiunilor și
înregistrate în contul contribuabilului începând cu data de 1 august 2025, indiferent de data
emiterii obligațiunilor de societăți, persoane juridice rezidente în România, pe piețe de capital
din afara României.
        Rd.9 "Impozit pe venit datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de
impozitare de 10% asupra valorii înscrise la rd.7.



9. Completarea subsecțiunii în cazul contribuabililor care au realizat venituri din alte surse
         9.1. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care în anul de raportare au
realizat venituri din alte surse identificate ca fiind impozabile, altele decât cele prevăzute la
art.115 alin. (1) din Codul fiscal, precum și cele prevăzute la art. 114 alin. (2) lit. k^1), l), m) și
m1 din Codul fiscal.
9.2. Modul de completare a subsecțiunii de către contribuabilii care realizează venituri din alte
surse
         Litera A "Date privind activitatea desfășurată"
         9.2.1. Rd. 1 "Categoria de venit" - se bifează căsuța corespunzătoare categoriei de venit
realizat, după caz:
   - "1.7.1. venituri prevăzute la art. 114 alin. (2) lit. k^1) din Codul fiscal";
   - "1.7.2. venituri prevăzute la art. 114 alin. (2) lit. l) din Codul fiscal";
   - "1.7.3. venituri prevăzute la art. 114 alin. (2) lit. m) din Codul fiscal";
   - "1.7.4. alte venituri decât cele prevăzute la pct. 1.7.1, pct. 1.7.2 și pct. 1.7.3."

       Litera B "Date privind impozitul anual datorat"
       9.2.2. În cazul veniturilor din alte surse definite conform art.114 din Codul fiscal pentru
care contribuabilii au obligația depunerii declarației, se completează după cum urmează:



                                                  17
        a) pentru veniturile prevăzute la art. 114 alin. (2) lit. k^1) din Codul fiscal, obținute de
către alte persoane decât titularul dreptului de proprietate, fost proprietar sau moștenitorii
legali ori testamentari ai acestuia, de la Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților
ca urmare a valorificării dreptului de creanță dobândit în legătură cu măsurile pentru finalizarea
procesului de restituire, în natură sau prin echivalent, a imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada regimului comunist în România, potrivit prevederilor Legii nr. 165/2013 privind
măsurile pentru finalizarea procesului de restituire, în natură sau prin echivalent, a imobilelor
preluate în mod abuziv în perioada regimului comunist în România, cu modificările și
completările ulterioare, altele decât cele care se încadrează în categoria venituri din activități
independente:
        Rd.7 "Venit impozabil" - se înscrie venitul impozabil determinat ca diferență între
veniturile și cheltuielile aferente fiecărei operațiuni efectuate, în baza documentelor
justificative.
        Veniturile reprezintă sumele încasate și echivalentul în lei al veniturilor în natură, iar
cheltuielile reprezintă plățile efectuate, aferente fiecărei operațiuni în parte, indiferent de
momentul efectuării plății, evidențiate în baza documentelor justificative.
        În cazul veniturilor încasate în mod eșalonat, cheltuielile luate în calcul în vederea
stabilirii venitului impozabil se determină proporțional cu ponderea venitului încasat din venitul
reprezentând dreptul de creanță.
Rd.9 "Impozit pe venit datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare de
10% asupra venitului impozabil înscris la rd.7;
b) pentru veniturile prevăzute la art. 114 alin. (2) lit. l) din Codul fiscal, obținute de cedent ca
urmare a cesiunii de creanță, respectiv de cesionar din realizarea venitului din creanța
respectivă, inclusiv în cazul drepturilor de creanțe salariale obținute în baza unor hotărâri
judecătorești rămase definitive și irevocabile/hotărâri judecătorești definitive și executorii, din
patrimoniul personal, altele decât cele care se încadrează în categoriile prevăzute la art. 61 lit.
a) - h) și art. 62 din Codul fiscal:
        Rd.7 "Venit impozabil" - se înscrie venitul impozabil determinat ca diferență între
veniturile și cheltuielile aferente fiecărei operațiuni efectuate, în baza documentelor
justificative.
        Veniturile reprezintă sumele încasate și echivalentul în lei al veniturilor în natură, iar
cheltuielile reprezintă plățile efectuate, aferente fiecărei operațiuni în parte, indiferent de
momentul efectuării plății, evidențiate în baza documentelor justificative.
        În cazul veniturilor încasate în mod eșalonat, cheltuielile luate în calcul în vederea
stabilirii venitului impozabil se determină proporțional cu ponderea venitului încasat din venitul
reprezentând dreptul de creanță.
Rd.9 "Impozit pe venit datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare de
10% asupra venitului impozabil înscris la rd.7;
        c) pentru veniturile din transferul de monedă virtuală prevăzute la art. 114 alin. (2) lit.
m) din Codul fiscal:
        Rd.7 "Câștig" - se înscrie câștigul din transferul de monedă virtuală determinat ca
diferență pozitivă între prețul de vânzare și prețul de achiziție, inclusiv costurile directe
aferente tranzacției.
        Câștigul sub nivelul a 200 lei/tranzacție nu se impozitează cu condiția ca totalul
câștigurilor într-un an fiscal să nu depășească nivelul de 600 lei.
Rd.9 "Impozit pe venit datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare de
10% asupra câștigului înscris la rd.7;
        d) pentru veniturile din alte surse pentru care contribuabilii au obligația depunerii
declarației, altele decât cele prevăzute la art.114 alin.(2) lit. k^1), l) și m) din Codul fiscal, se
completează:
        Rd.7 "Venit impozabil" - se înscrie venitul brut din alte surse.
        Rd.9 "Impozit pe venit datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de
impozitare de 10% asupra valorii înscrise la rd.7.

Subsecțiunea a 2-a "Date privind impozitul pe veniturile din activități independente, impuse
pe bază de norme de venit "



                                                 18
         10. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care desfășoară activități
independente, în mod individual sau într-o formă de asociere, pentru care venitul net se
determină pe baza normelor de venit.
         11. În categoria "activități independente" sunt cuprinse veniturile din activități de
producție, comerț, prestări servicii, desfășurate în mod individual și/sau în cadrul unei asocieri
fără personalitate juridică, constituită între persoane fizice, pentru care venitul net se
determină pe bază de norme de venit. În categoria venituri din activități independente sunt
cuprinse și veniturile realizate de persoanele fizice ca urmare a desfășurării activității ca punct
gastronomic local, potrivit Legii nr.412/2023 pentru înființarea și funcționarea punctelor
gastronomice locale.
         Persoanele fizice care realizează venituri ca urmare a desfășurării activității ca punct
gastronomic local bifează căsuța corespunzătoare din formular.
         12. Venitul net anual se determină pe baza normelor de venit de la locul desfășurării
activității.
         13. Pentru ajustarea normelor anuale de venit se aplică coeficienții de corecție publicați
de către direcțiile generale regionale ale finanțelor publice, respectiv a municipiului București,
asupra normelor anuale de venit.
         În cazul persoanelor fizice care realizează venituri ca urmare a desfășurării activității ca
punct gastronomic local, pentru ajustarea normelor anuale de venit se aplică coeficienții de
corecție stabiliți prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
         14. În situația în care un contribuabil desfășoară aceeași activitate în două sau mai multe
locuri diferite pentru care venitul net se determină pe baza normelor anuale de venit, stabilirea
venitului net anual se efectuează prin însumarea nivelului normelor de venit, corectate potrivit
criteriilor specifice de la fiecare loc de desfășurare a activității.
15. În cazul în care un contribuabil desfășoară mai multe activități pentru care venitul net se
determină pe baza normelor de venit, stabilirea venitului net anual se efectuează prin
însumarea nivelului normelor de venit corectate potrivit criteriilor specifice.
         16. În cazul asocierilor fără personalitate juridică constituite între contribuabili care
desfășoară activitate individual sau contribuabili care desfășoară activitate individual și o
asociere fără personalitate juridică și pentru care stabilirea venitului anual pentru activitatea
desfășurată se efectuează pe baza normelor de venit, veniturile realizate în cadrul asocierii
respective nu sunt considerate distribuite, în vederea impunerii, contribuabililor care datorează
impozit potrivit titlului IV "Impozitul pe venit" din Codul fiscal, fiindu-le aplicabile numai regulile
stabilite pentru impunerea venitului determinat pe baza normelor de venit.
17. În cazul în care activitatea se desfășoară în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
norma de venit se stabilește pentru fiecare membru asociat.
         18. Persoanele fizice cu handicap grav ori accentuat care realizează venituri din
activități independente scutite de la plata impozitului pe venit, potrivit legii, au obligația
declarării veniturilor prin completarea subsecțiunii și depunerii declarației.



        19. Completarea subsecțiunii în cazul contribuabililor care au realizat venituri din
activități independente, pentru care venitul net se determină pe bază de norme de venit
19.1 Litera A "Date privind activitatea desfășurată (cu excepția punctelor gastronomice
locale)"
Se completează de persoanele fizice care au realizat venituri din activități independente impuse
pe baza normelor de venit, altele decât activități desfășurate ca punct gastronomic local.
A1. Date privind forma de organizare și documentul de autorizare
        Rd.1 "Forma de organizare" - se bifează căsuța corespunzătoare modului de desfășurare a
activității.
        a) Căsuța "individual" - se bifează de persoanele fizice care obțin venituri dintr-o
activitate desfășurată în mod individual.
        b) Căsuța "asociere fără personalitate juridică" - se bifează de persoanele fizice care
obțin venituri dintr-o activitate desfășurată în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice.



                                                  19
        Rd. 2 "Documentul de autorizare" - se înscriu numărul documentului care atestă dreptul
contribuabilului de a desfășura activitate independentă, potrivit legii, și data emiterii acestuia.
        A2. Date privind ajustarea normei de venit și stabilirea venitului impozabil, pentru
fiecare loc de desfășurare a activității
        Se completează câte o secțiune pentru fiecare activitate și loc de desfășurare a
activității.
        Rd.1 "Locul de desfășurare a activității/Sediul" - se completează adresa locului unde se
desfășoară activitatea. În cazul activităților pentru care nu există un loc fix de desfășurare a
activității se completează adresa sediului.
         Rd.2 "Obiectul de activitate" - se înscriu denumirea activității generatoare de venituri,
precum și codul CAEN al activității desfășurate.
        Rd.3/Rd.4 "Data începerii/încetării activității" - se completează de către contribuabilii
care încep/încetează activitatea în cursul anului fiscal pentru care se depune declarația unică.
        Rubricile de la rd. 3 și 4 se completează numai dacă evenimentele respective se produc
în cursul anului pentru care se depune declarația.
        Rd.5 "Număr zile de întrerupere temporară a activității" - se completează numărul de zile
de întrerupere temporară a activității din cursul anului de raportare, potrivit legii, cauzată de
accidente, spitalizare sau alte cauze obiective, inclusiv cele de forță majoră, dovedite cu
documente justificative.
        Rd.6 "Număr zile de scutire" - se completează numărul de zile scutite de la plata
impozitului pe venit, în cazul persoanelor fizice cu handicap grav ori accentuat scutite de la
plata impozitului pe venit, potrivit legii.

Tabel “Coeficienții de corecție a normei anuale de venit pentru activități independente (cu
excepția punctelor gastronomice locale)”
         Col.2 “Coeficient de majorare” - se completează coeficienții de majorare a normei
anuale de venit, corespunzători criteriilor prevăzute în coloana 1 din tabel;
         Col.3 “Coeficient de reducere” - se completează coeficienții de reducere a normei
anuale de venit, corespunzători criteriilor prevăzute în coloana 1 din tabel;
         Rd. “Coeficient de corecție aplicat pentru ajustarea normei anuale de venit” - se înscrie
coeficientul de majorare și/sau coeficientul de reducere care se aplică pentru ajustarea normei
anuale de venit stabilite și publicate de către direcțiile generale regionale ale finanțelor
publice, respectiv a municipiului București.
         Contribuabilii care beneficiază de mai mulți coeficienți de corecție, în sensul reducerii
și/sau majorării normelor de venit anuale, înscriu coeficientul de majorare și/sau coeficientul
de reducere cel mai mare.
         Rd.7 "Norma de venit" - se înscrie suma reprezentând norma anuală de venit de la locul
desfășurării activității, stabilită de către direcțiile generale regionale ale finanțelor publice,
respectiv a municipiului București.
         Rd.8 "Norma ajustată potrivit legii" - se completează, dacă este cazul, suma
reprezentând norma de venit ajustată prin aplicarea coeficienților de majorare și/sau de
reducere de la rândul “Coeficient de corecție aplicat pentru ajustarea normei anuale de venit”
din tabelul “Coeficienții de corecție a normei anuale de venit pentru activități independente (cu
excepția punctelor gastronomice locale)”.
         Rd. 9 "Venit net anual" - se completează, după caz, după cum urmează:
         a) în cazul contribuabililor care își exercită activitatea pe întreaga perioadă a anului
fiscal se înscrie suma de la rd.7 "Norma de venit" sau suma de la rd. 8 "Norma ajustată potrivit
legii", după caz;
         Rd.9 "Venit net anual" se completează cu suma de la rd.7"Norma de venit" numai în
situația în care rd.8 "Norma ajustată potrivit legii" nu este completat.
         b) în cazul contribuabililor care încep/încetează activitatea în cursul anului fiscal de
impunere se înscrie, după caz:
         b1) suma de la rd.7 "Norma de venit" redusă proporțional cu:
         - perioada de la începutul anului și până la momentul începerii activității;
         - perioada rămasă până la sfârșitul anului fiscal, în situația încetării activității, la cererea
contribuabilului; sau
         b2) suma de la rd. 8 "Norma ajustată potrivit legii" redusă proporțional cu:

                                                   20
         - perioada de la începutul anului și până la momentul începerii activității;
         - perioada rămasă până la sfârșitul anului fiscal, în situația încetării activității, la cererea
contribuabilului;
         c) în cazul întreruperilor temporare de activitate în cursul anului, datorate unor
accidente, spitalizări sau altor cauze obiective, inclusiv al celor de forță majoră, se înscrie ,
după caz:
         c1) suma de la rd.7 "Norma de venit" redusă proporțional cu perioada nelucrată din anul
fiscal de raportare; sau
         c2) suma de la rd.8 "Norma ajustată potrivit legii" redusă proporțional cu perioada
nelucrată din anul fiscal de raportare.
         În cazul contribuabililor care își exercită activitatea o parte din anul fiscal de raportare,
suma de la rd. 9 se determină prin raportarea, după caz, a sumei de la rd.7 "Norma de venit" sau
a sumei de la rd.8 "Norma ajustată potrivit legii" la 365 de zile, iar rezultatul se înmulțește cu
numărul        zilelor   de      activitate    aferente     anului     de     impunere        în    cazul
începerii/încetării/întreruperii temporare a activității în cursul anului de impunere.
         La stabilirea venitului net anual pe baza normelor de venit se vor avea în vedere și
dispozițiile Normelor metodologice de aplicare a Codului fiscal.
         Rd. 9.1 "Venit impozabil" - se completează, după caz, astfel:
         a) în cazul contribuabililor care beneficiază de scutire de la plata impozitului, potrivit
legii, se înscrie suma de la rd. 9 "Venit net anual" redusă proporțional cu numărul de zile
calendaristice din anul de impunere pentru care venitul este scutit de la plata impozitului,
potrivit legii;
         b) în cazul contribuabililor care nu beneficiază de scutire de la plata impozitului, potrivit
legii, se înscrie suma de la rd. 9 "Venit net anual".
         19.2 Litera B “Date privind activitatea desfășurată ca punct gastronomic local“
         Se completează de persoanele fizice care realizează venituri ca urmare a desfășurării
activității ca punct gastronomic local, potrivit Legii nr.412/2023 pentru înființarea și
funcționarea punctelor gastronomice locale.
B1. Date privind forma de organizare și documentul de autorizare
         Rd.1 "Forma de organizare" - se bifează căsuța corespunzătoare modului de desfășurare a
activității.
         a) Căsuța "individual" - se bifează de persoanele fizice care obțin venituri dintr-o
activitate desfășurată în mod individual.
         b) Căsuța "asociere fără personalitate juridică" - se bifează de persoanele fizice care
obțin venituri dintr-o activitate desfășurată în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice.
         Rd. 2 "Documentul de autorizare" - se înscrie documentul care atestă dreptul
contribuabilului de a desfășura activitatea ca punct gastronomic local, respectiv numărul și data
emiterii atestatului de producător/carnetului de comercializare a produselor din sectorul
agricol.
         B2 Date privind ajustarea normei de venit și stabilirea venitului impozabil, pentru
fiecare loc de desfășurare a activității
         Se completează câte o secțiunea pentru fiecare loc de desfășurare a activității.
         Rd.1 "Locul de desfășurare a activității" - se completează adresa locului unde se
desfășoară activitatea ca punct gastronomic local.
         Rd.2/Rd.3 "Data începerii/încetării activității" - se completează de către contribuabilii
care încep/încetează activitatea în cursul anului fiscal pentru care se depune declarația unică.
         Rubricile de la rd.2 și 3 se completează numai dacă evenimentele respective se produc în
cursul anului pentru care se depune declarația.
         Rd.4 "Număr zile de întrerupere temporară a activității" - se completează numărul de zile
de întrerupere temporară a activității din cursul anului de raportare, potrivit legii, cauzată de
accidente, spitalizare sau alte cauze obiective, inclusiv cele de forță majoră, dovedite cu
documente justificative.
         Rd.5 "Număr zile de scutire" - se completează numărul de zile scutite de la plata
impozitului pe venit, în cazul persoanelor fizice cu handicap grav ori accentuat scutite de la
plata impozitului pe venit, potrivit legii.



                                                   21
Tabel “Coeficienții de corecție a normei anuale de venit pentru activități desfășurate ca
punct gastronomic local”
         Col.2 “Coeficient de reducere” - se completează coeficienții de reducere a normei
anuale de venit stabiliți prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, corespunzători
criteriilor prevăzute în coloana 1 din tabel;
         Pentru anul 2025, norma anuală de venit pentru punctul gastronomic local, precum și
coeficienții de corecției ai acesteia sunt aprobați prin Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr.444/2024.
         Rd. “Coeficient de corecție aplicat pentru ajustarea normei anuale de venit” - se înscrie
coeficientul de reducere care se aplică pentru ajustarea normei anuale de venit.
         Contribuabilii care beneficiază de mai mulți coeficienți de corecție, în sensul reducerii
normelor de venit anuale, înscriu coeficientul de reducere cel mai mare.
         Rd.6 "Norma de venit" - se înscrie suma reprezentând norma anuală de venit, stabilită
prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
         Rd.7 "Norma ajustată potrivit legii" - se completează, dacă este cazul, suma
reprezentând norma de venit ajustată prin aplicarea coeficientului de reducere de la rândul
“Coeficient de corecție aplicat pentru ajustarea normei anuale de venit” din tabelul
“Coeficienții de corecție a normei anuale de venit pentru activități desfășurate ca punct
gastronomic local”.
         Rd. 8 "Venit net anual" - se completează, după caz, după cum urmează:
         a) în cazul contribuabililor care își exercită activitatea pe întreaga perioadă a anului
fiscal se înscrie suma de la rd.6 "Norma de venit" sau suma de la rd. 7 "Norma ajustată potrivit
legii", după caz;
         Rd.8 "Venit net anual" se completează cu suma de la rd.6 "Norma de venit" numai în
situația în care rd.7 "Norma ajustată potrivit legii" nu este completat.
         b) în cazul contribuabililor care încep/încetează activitatea în cursul anului fiscal de
impunere se înscrie, după caz:
         b1) suma de la rd.6 "Norma de venit" redusă proporțional cu:
         - perioada de la începutul anului și până la momentul începerii activității;
         - perioada rămasă până la sfârșitul anului fiscal, în situația încetării activității, la cererea
contribuabilului; sau
         b2) suma de la rd. 7 "Norma ajustată potrivit legii" redusă proporțional cu:
         - perioada de la începutul anului și până la momentul începerii activității;
         - perioada rămasă până la sfârșitul anului fiscal, în situația încetării activității, la cererea
contribuabilului;
         c) în cazul întreruperilor temporare de activitate în cursul anului, datorate unor
accidente, spitalizări sau altor cauze obiective, inclusiv al celor de forță majoră, se înscrie ,
după caz:
         c1) suma de la rd.6 "Norma de venit" redusă proporțional cu perioada nelucrată din anul
fiscal de raportare; sau
         c2) suma de la rd.7 "Norma ajustată potrivit legii" redusă proporțional cu perioada
nelucrată din anul fiscal de raportare.
         În cazul contribuabililor care își exercită activitatea o parte din anul fiscal de raportare,
suma de la rd.8 “Venit net anual” se determină prin raportarea, după caz, a sumei de la rd.6
"Norma de venit" sau a sumei de la rd. 7 "Norma ajustată potrivit legii" la 365 de zile, iar
rezultatul se înmulțește cu numărul zilelor de activitate aferente anului de impunere în cazul
începerii/încetării/întreruperii temporare a activității în cursul anului de impunere.
         La stabilirea venitului net anual pe baza normelor de venit se vor avea în vedere și
dispozițiile Normelor metodologice de aplicare a Codului fiscal.
         Rd. 8.1 "Venit impozabil" - se completează, după caz, astfel:
         a) în cazul contribuabililor care beneficiază de scutire de la plata impozitului, potrivit
legii, se înscrie suma de la rd. 8 "Venit net anual" redusă proporțional cu numărul de zile
calendaristice din anul de impunere pentru care venitul este scutit de la plata impozitului,
potrivit legii;
         b) în cazul contribuabililor care nu beneficiază de scutire de la plata impozitului, potrivit
legii, se înscrie suma de la rd. 8 "Venit net anual".



                                                   22
        C. Date privind impozitul anual datorat
        Rd.1 “Total venit impozabil” - se completează suma veniturilor impozabile stabilite
pentru fiecare loc de desfășurare a activității, înscrise la rd.9.1 de la secțiunea A2 și la rd.8.1 de
la secțiunea B2.
        Rd.2 “Impozit anual” - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare de
10% asupra valorii înscrise la rd. 1 "Total venit impozabil".
        19.3. Venitul net din activități independente desfășurate de persoana fizică cu handicap
grav sau accentuat, în mod individual și/sau într-o formă de asociere, se reduce proporțional cu
numărul de zile calendaristice pentru care venitul este scutit de la plata impozitului, atât în
cazul contribuabilului încadrat, în cursul perioadei impozabile, în gradul de handicap grav sau
accentuat, cât și în cazul contribuabilului care, în cursul perioadei impozabile, nu se mai
încadrează în gradul de handicap respectiv, potrivit legii.

Subsecțiunea a 3-a "Date privind impozitul pe veniturile din închirierea în scop turistic a
camerelor situate în locuințe proprietate personală, impuse pe baza normelor de venit"
20. Subsecțiunea se completează de persoanele fizice care au realizat, în cursul anului de
raportare, venituri impuse pe baza normelor de venit din închirierea în scop turistic a unui
număr de camere situate în locuințe proprietate personală, cuprins între una și 5 camere
inclusiv, indiferent de numărul de locuințe în care sunt situate acestea. Declarația se
completează și în cazul depășirii numărului de 5 camere de închiriat în cursul aceluiași an fiscal.
21. Închirierea în scop turistic de către proprietari a camerelor situate în locuințe proprietate
personală, altele decât cele care constituie structuri de primire turistică, potrivit legislației
specifice, reprezintă oferirea posibilității de ședere pentru o perioadă de minimum 24 de ore și
maximum de 30 de zile într-un an calendaristic oricărei persoane care călătorește în scop
turistic în afara mediului său obișnuit de viață.
22. Contribuabilii completează subsecțiunea după cum urmează:
22.1. "Număr camere închiriate în scop turistic" - se înscrie numărul de camere închiriate în scop
turistic în anul de raportare.
22.2. Rd.1 "Venit anual" - se înscrie venitul anual determinat potrivit legii, corespunzător
perioadei de închiriere în scop turistic, din anul fiscal de raportare.
La stabilirea venitului anual se are în vedere suma înscrisă la rd. "Venitul anual" de la secțiunea
C "Date privind venitul anual" din formularul "Fișa capacității de cazare", aprobat prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 398/2021 pentru aprobarea
modelului, conținutului și modalității de gestionare a formularului "Fișa capacității de cazare".
În situația în care locuința este deținută în comun de mai mulți proprietari, venitul anual se
atribuie proporțional cu cotele-părți pe care aceștia le dețin în acea proprietate sau în mod
egal, în situația în care acestea nu se cunosc, conform art.124 din Codul fiscal.
        22.3. Rd.2 "Impozit anual" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare
de 10% asupra valorii înscrise la rd.1 "Venit anual".

Subsecțiunea a 4-a "Date privind impozitul pe veniturile din activități agricole, impuse pe
bază de norme de venit"
  23. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care realizează, în mod individual
sau într-o formă de asociere, venituri impozabile din România, din activități agricole pentru care
venitul net se determină pe bază de norme de venit, provenind din:
    a) cultivarea produselor agricole vegetale, precum și prelucrarea, procesarea și valorificarea
lor în stare naturală;
   b) exploatarea plantațiilor viticole, pomicole, arbuștilor fructiferi și altele asemenea;
   c) creșterea și exploatarea animalelor, inclusiv din valorificarea produselor de origine
animală, în stare naturală.


Atenție!
Informațiile cuprinse în declarație vizează suprafețele cultivate în anul de realizare a venitului
și/sau animalele/familiile de albine deținute la data de 25 mai inclusiv a anului de realizare a
venitului, de către contribuabili/asocieri fără personalitate juridică. Modificarea pe parcursul
anului de realizare a venitului a structurii suprafețelor destinate producției agricole vegetale

                                                 23
cultivate, a numărului de capete de animale/familii de albine deținute de contribuabili/asocieri
fără personalitate juridică nu conduce la recalcularea normei anuale de venit.
   24. Veniturile din activități agricole, impuse pe baza normelor de venit, sunt neimpozabile în
limitele prevăzute la art. 105 alin. (2) din Codul fiscal:


                                                  Plafon neimpozabil
Nr.                                               (suprafețele    și  numărul    de
crt.      Categoria                               animale/familii de albine, pentru
                                                  care nu există obligația depunerii
                                                  declarației)

      0                      1                                       2
I.        Produse vegetale                        Suprafață
1         Cereale                                 până la 2 ha, inclusiv
2         Plante oleaginoase                      până la 2 ha, inclusiv
3         Cartof                                  până la 2 ha, inclusiv
4         Sfeclă de zahăr                         până la 2 ha, inclusiv
5         Tutun                                   până la 1 ha, inclusiv
6         Hamei pe rod                            până la 2 ha, inclusiv
7         Legume în câmp                          până la 0,5 ha, inclusiv
8         Legume în spații protejate              până la 0,2 ha, inclusiv
9         Leguminoase pentru boabe                până la 1,5 ha, inclusiv
10        Pomi pe rod                             până la 1,5 ha, inclusiv
11        Vie pe rod                              până la 1 ha, inclusiv
12        Arbuști fructiferi                      până la 1 ha, inclusiv
13        Flori și plante ornamentale             până la 0,3 ha, inclusiv
14        Plante medicinale și aromatice          până la 2 ha, inclusiv
15        Căpșun                                  până la 1 ha, inclusiv
16        Plante furajere                         până la 2 ha, inclusiv
                                                  Număr capete/
II.       Animale
                                                  număr de familii de albine
1         Vaci                                    până la 2, inclusiv
2         Bivolițe                                până la 2, inclusiv
3         Oi                                      până la 50, inclusiv
4         Capre                                   până la 25, inclusiv
5         Porci pentru îngrășat                   până la 6, inclusiv
6         Albine                                  până la 75 de familii, inclusiv
7         Păsări de curte                         până la 100, inclusiv

      25. În vederea stabilirii regimului fiscal aplicabil veniturilor din activități agricole, la
încadrarea în limitele stabilite pentru fiecare grupă de produse vegetale și fiecare grupă de
animale vor fi avute în vedere suprafețele/capetele de animale/familiile de albine însumate în
cadrul grupei respective.
   26. Veniturile din activități agricole pentru care nu există obligația stabilirii normelor de venit
se supun impunerii potrivit prevederilor cap. II "Venituri din activități independente" de la titlul
IV "Impozitul pe venit" din Codul fiscal.
     27. Veniturile obținute din valorificarea produselor provenind din activități agricole în altă
modalitate decât în stare naturală reprezintă venituri din activități independente și se supun
regulilor de impunere proprii categoriei respective.
   28. Veniturile din activități agricole determinate pe bază de norme de venit, realizate din
exploatarea bunurilor (suprafețe destinate producției vegetale/capete de animale/familii de
albine) deținute în comun sau în devălmășie de proprietari, uzufructuari sau de alți deținători
legali, înscriși într-un document oficial, se atribuie proporțional cu cotele-părți pe care aceștia
le dețin în acea proprietate sau contribuabilului care realizează venituri din activități agricole,
în situația în care acestea nu se cunosc. În cazul persoanelor fizice pentru care nu a fost


                                                 24
finalizată procedura succesorală, veniturile corespunzătoare suprafețelor destinate producției
vegetale/capetelor de animale/familiilor de albine se atribuie contribuabilului care realizează
venituri din activități agricole.
   29. Completarea subsecțiunii
   Litera A "Date privind activitatea desfășurată"
   29.1. Rd. 1 "Forma de organizare" - se bifează căsuța corespunzătoare modului de desfășurare
a activității: individual sau asociere fără personalitate juridică.
    29.1.1. Căsuța "Individual" - se bifează de persoanele fizice care obțin venituri dintr-o
activitate desfășurată în mod individual.
    29.1.2. Căsuța "Asociere fără personalitate juridică" - se bifează în cazul în care veniturile
sunt realizate dintr-o activitate desfășurată în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice.
   29.2. Rd. 2 "Contractul de asociere" - se înscriu numărul sub care contractul de asociere a fost
înregistrat la organul fiscal, precum și data înregistrării acestuia.
    Rubrica se completează numai în situația în care activitatea se desfășoară în cadrul unei
asocieri fără personalitate juridică, constituită între persoane fizice.
   29.3. Rd. 3 "Număr zile de scutire" - se completează de către persoanele fizice cu handicap
grav sau accentuat, înscriind perioada din cadrul anului fiscal pentru care beneficiază de scutire
de la plata impozitului pe venit.

   Litera B "Date pentru stabilirea venitului impozabil"
     29.4. "Activitatea desfășurată la nivelul județului ..................." - se înscrie denumirea
județului pe raza căruia se află terenul (terenurile)/animalele/familiile de albine.
      29.5. "Opțiune privind încadrarea în limitele veniturilor neimpozabile" - contribuabilii
persoane fizice care dețin suprafețe destinate producției agricole vegetale/animale în județe
diferite vor opta pentru stabilirea județului/județelor unde vor beneficia de încadrarea în
limitele veniturilor neimpozabile prevăzute pentru fiecare grupă de produse vegetale/animale
de la art. 105 alin. (2) din Codul fiscal. Opțiunea se exercită prin bifarea căsuței "Opțiune privind
încadrarea în limitele veniturilor neimpozabile" corespunzătoare județului în raza căruia se
desfășoară activitatea agricolă pentru care contribuabilul va beneficia de încadrarea în limitele
veniturilor neimpozabile. Stabilirea plafonului neimpozabil se realizează de către contribuabil,
având în vedere limitele veniturilor neimpozabile prevăzute pentru fiecare grupă de produse
vegetale/animale și suprafețele/numărul de animale/familii de albine.
    De exemplu, un contribuabil care realizează venituri din cultivarea cerealelor pe o suprafață
totală de 7 ha situată în raza a 3 județe: 0,75 ha în județul A, 2,9 ha în județul B și 3,35 ha în
județul C, a optat pentru încadrarea în limita veniturilor neimpozabile (2 ha pentru cultura
cerealelor) pentru județul A și județul C. Stabilirea plafonului neimpozabil se va face, potrivit
opțiunii contribuabilului, astfel: 0,75 ha județul A + 1,25 ha județul C. Venitul impozabil va fi
stabilit pentru suprafața de 5 ha, astfel: 2,9 ha * norma de venit corespunzătoare județului B +
2,1 ha * norma de venit corespunzătoare județului C.
   29.6. Terminologia folosită pentru definirea grupelor de produse vegetale și animale
prevăzute la art. 105 alin. (2) din Codul fiscal, pentru care venitul se determină pe baza
normelor de venit, este cea stabilită potrivit legii.

   29.7. Tabelul "Produse vegetale"
    Col. 2 "Total suprafață" - se înscrie, la rândul corespunzător grupei de produse vegetale,
suprafața totală (ha) destinată producției vegetale aferente fiecărei grupe, la nivelul fiecărui
județ.
     Col. 3 "Suprafață neimpozabilă" - se înscrie, la rândul corespunzător grupei de produse
vegetale, suprafața neimpozabilă (ha) destinată producției vegetale aferente fiecărei grupe.
   Col. 4 "Suprafață impozabilă" - se înscrie suprafața impozabilă reprezentând diferența dintre
totalul suprafeței și suprafața neimpozabilă, respectiv dintre datele înscrise la col. 2 "Total
suprafață" și datele înscrise la col. 3 "Suprafață neimpozabilă".
   Col. 5 "Norma de venit" - se înscrie, la rândul corespunzător grupei de produse vegetale, suma
reprezentând norma de venit corespunzătoare județului.
   Col. 6 "Norma de venit redusă" - se înscrie suma reprezentând norma de venit redusă de către
contribuabilii prevăzuți la art. 106 alin. (5) din Codul fiscal sau/și de contribuabilii prevăzuți la

                                                 25
art. 107 alin. (9) din Codul fiscal în vederea aplicării dispozițiilor art. 76 alin. (1) lit. c) din
Legea cooperației agricole nr. 566/2004, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Legea cooperației agricole nr.566/2004, după cum urmează:
      a) în cazul în care s-au înregistrat pierderi ca urmare a unor fenomene meteorologice
nefavorabile ce pot fi asimilate dezastrelor naturale, ca îngheț, grindină, polei, ploaie
abundentă, secetă și inundații, precum și a epizootiilor ce afectează peste 30% din suprafețele
destinate producției agricole vegetale/animalele deținute, norma de venit se diminuează
corespunzător cu procentul reprezentând gradul de afectare stabilit potrivit procesului-verbal de
constatare și evaluare a pagubelor, potrivit dispozițiilor art. 106 alin. (9) din Codul fiscal;
     b) în cazul aplicării dispozițiilor art. 76 alin. (1) lit. c) din Legea cooperației agricole nr.
566/2004, norma de venit redusă se calculează de contribuabil potrivit metodologiei de calcul
stabilite prin Hotărârea Guvernului nr.30/2019 privind aprobarea metodologiilor pentru
stabilirea normelor de venit utilizate la impunerea veniturilor din activități agricole, precum și a
Metodologiei de calcul al reducerii normei de venit pentru aplicarea prevederilor referitoare la
scutirea de la plata impozitului pe venit, prevăzută la art. 76 alin. (1) lit. c) din Legea
cooperației agricole nr. 566/2004, în conformitate cu dispozițiile art. 107 alin. (9) din Codul
fiscal.
   Col. 7 "Venit impozabil" - se înscrie venitul anual reprezentând, după caz:
   a) suma stabilită ca produs între suma înscrisă la col. 4 "Suprafața impozabilă" și suma înscrisă
la col. 5 "Norma de venit" din tabelul "Produse vegetale"; sau
   b) suma stabilită ca produs între suma înscrisă la col. 4 "Suprafața impozabilă" și suma înscrisă
la col. 6 "Norma de venit redusă" din tabelul "Produse vegetale";
   29.8. Tabelul "Animale"
     Col. 2 "Număr total capete animale/familii de albine" - se înscrie distinct, pentru fiecare
grupă de animale, numărul total de capete de animale sau de familii de albine deținute, la
nivelul fiecărui județ.
   Col. 3 "Număr total capete animale/familii de albine neimpozabil" - se înscrie distinct, pentru
fiecare grupă de animale, numărul total de capete de animale sau de familii de albine
neimpozabile.
    Col. 4 "Număr total capete animale/familii de albine impozabil" - se înscrie diferența dintre
numărul total de capete de animale sau de familii de albine deținute și numărul de capete de
animale sau de familii de albine neimpozabil, respectiv dintre datele înscrise la col. 2 "Număr
total capete animale/familii de albine" și datele înscrise la col. 3 "Număr capete animale/familii
de albine neimpozabil".
    Col.5 "Norma de venit" - se înscrie, la rândul corespunzător grupei de animale/familiilor de
albine deținute, suma reprezentând norma de venit corespunzătoare județului.
   Col. 6 "Norma de venit redusă" - se înscrie suma reprezentând norma de venit redusă de către
contribuabilii prevăzuți la art. 106 alin. (5) din Codul fiscal sau/și de contribuabilii prevăzuți la
art. 107 alin. (9) din Codul fiscal în vederea aplicării dispozițiilor art. 76 alin. (1) lit. c) din
Legea cooperației agricole nr. 566/2004, după cum urmează:
      a) în cazul în care s-au înregistrat pierderi ca urmare a unor fenomene meteorologice
nefavorabile ce pot fi asimilate dezastrelor naturale, ca îngheț, grindină, polei, ploaie
abundentă, secetă și inundații, precum și a epizootiilor ce afectează peste 30% din suprafețele
destinate producției agricole vegetale/animalele deținute, norma de venit se diminuează
corespunzător cu procentul reprezentând gradul de afectare stabilit potrivit procesului-verbal de
constatare și evaluare a pagubelor, potrivit dispozițiilor art. 106 alin. (9) din Codul fiscal;
     b) în cazul aplicării dispozițiilor art. 76 alin. (1) lit. c) din Legea cooperației agricole nr.
566/2004, norma de venit redusă se calculează de contribuabil potrivit metodologiei de calcul
stabilite prin Hotărârea Guvernului nr. 30/2019, în conformitate cu dispozițiile art. 107 alin. (9)
din Codul fiscal.
   Col. 7 "Venit impozabil" - se înscrie venitul anual reprezentând, după caz:
        a) suma stabilită ca produs între suma înscrisă la col. 4 "Număr capete animale/familii de
albine impozabil" și suma înscrisă la col. 5 "Norma de venit" din tabelul "Animale"; sau
        b) suma stabilită ca produs între suma înscrisă la col. 4 "Număr capete animale/familii de
albine impozabil" și suma înscrisă la col. 6 "Norma de venit redusă" din tabelul "Animale".




                                                 26
                   29.9. Contribuabilii care dețin suprafețe destinate producției agricole
vegetale/animale/familii de albine în județe diferite vor completa câte un tabel pentru fiecare
județ cu datele referitoare la activitatea desfășurată.
     29.10. Suprafețele destinate producției vegetale/Capetele de animale/Familiile de albine
deținute în comun sau în devălmășie de proprietari, uzufructuari ori de alți deținători legali,
înscriși într-un document oficial, se atribuie proporțional cu cotele-părți pe care aceștia le dețin
în acea proprietate sau contribuabilului care realizează venituri din activități agricole, în
situația în care acestea nu se cunosc. În cazul persoanelor fizice pentru care nu a fost finalizată
procedura succesorală, veniturile corespunzătoare suprafețelor destinate producției
vegetale/capetelor de animale/familiilor de albine se atribuie contribuabilului care realizează
venituri din activități agricole.
       29.11. Tabelele de la pct. 29.7, respectiv pct. 29.8 nu se completează în cazul
contribuabililor care desfășoară activitatea în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică.
   29.12. Rd. "Total venit impozabil" - se înscrie totalul venitului înscris la col. 7 "Venit
impozabil", calculat la nivelul tuturor județelor.
         În cazul persoanelor cu handicap grav sau accentuat care desfășoară activitatea în mod
individual, se înscrie totalul venitului înscris la col. 7 "Venit impozabil", calculat la nivelul
tuturor județelor, redus proporțional cu numărul de zile calendaristice din anul de impunere
pentru care venitul este scutit de la plata impozitului, potrivit legii.
         În situația contribuabililor care desfășoară activitatea în cadrul unei asocieri fără
personalitate juridică se înscrie venitul net anual impozabil distribuit din cadrul asocierii.
         În cazul persoanelor cu handicap grav sau accentuat care desfășoară activitatea în cadrul
unei asocieri fără personalitate juridică se înscrie venitul net anual impozabil distribuit din
cadrul asocierii, redus proporțional cu numărul de zile calendaristice din anul de impunere
pentru care venitul este scutit de la plata impozitului, potrivit legii.

    29.13. Căsuța "Total impozit anual" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de
impozitare de 10% asupra valorii înscrise la rândul "Total venit impozabil".

   Secțiunea a 2-a "Date privind veniturile realizate din străinătate"
   Subsecțiunea 1 "Date privind impozitul pe veniturile realizate din străinătate"
30. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice rezidente române cu domiciliul în
România și de către persoanele fizice care îndeplinesc condițiile menționate la art. 59 alin. (2) și
(2^1) din Codul fiscal, care au realizat, în anul de raportare, venituri din străinătate, supuse
impozitării în România, cum ar fi: venituri din activități independente, venituri din valorificarea
drepturilor de proprietate intelectuală, venituri din cedarea folosinței bunurilor, venituri din
activități agricole, piscicultură, silvicultură, venituri sub formă de dividende, venituri sub formă
de dobânzi, venituri din premii, venituri din jocuri de noroc, câștiguri din transferul titlurilor de
valoare și orice alte operațiuni cu instrumente financiare, inclusiv instrumente financiare
derivate, precum și din transferul aurului de investiții, venituri din lichidarea unei persoane
juridice, venituri din pensii, remunerații/indemnizații ale membrilor consiliului de
administrație/administratorilor/cenzorilor și alte venituri similare, venituri din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal, precum și alte venituri supuse impunerii
potrivit titlului IV din Codul fiscal.
31. Subsecțiunea se completează și de persoanele fizice rezidente române cu domiciliul în
România și persoanele fizice care îndeplinesc condițiile menționate la art. 59 alin. (2) și (2^1)
din Codul fiscal care desfășoară activitate salarială în străinătate într-un stat cu care România
are încheiată convenție de evitare a dublei impuneri și sunt plătite pentru activitatea salarială
desfășurată în străinătate de către sau în numele unui angajator care este rezident în România
ori de un sediu permanent în România (veniturile salariale reprezintă cheltuială deductibilă a
unui sediu permanent în România), în următoarele situații, după caz:
a) în cazul în care persoana fizică a fost prezentă în străinătate pentru o perioadă mai mare
decât perioada prevăzută în convenția de evitare a dublei impuneri încheiată de România cu
statul în care s-a desfășurat activitatea;
b) în cazul în care detașarea în străinătate a persoanei fizice a încetat înainte de perioada
prevăzută în convenția de evitare a dublei impuneri, iar angajatorul nu mai poate efectua



                                                 27
reținerea diferențelor de impozit, întrucât între părți (angajat - angajator) nu mai există relații
contractuale generatoare de venituri din salarii.
31.1. În vederea regularizării impozitului pe salarii datorat în România pentru activitatea
desfășurată în străinătate, persoanele fizice rezidente române cu domiciliul în România și
persoanele fizice care îndeplinesc condițiile menționate la art. 59 alin. (2) și (2^1) din Codul
fiscal, care sunt plătite pentru activitatea salarială desfășurată în străinătate de către sau în
numele unui angajator care este rezident în România sau are sediul permanent în România, au
obligația să declare în România veniturile respective, la termenul prevăzut de lege.
Următoarele documente justificative vor fi deținute de către contribuabil, după caz:
a) documentul menționat la art. 81 alin. (2) din Codul fiscal întocmit de angajatorul rezident în
România ori de către un sediu permanent în România care efectuează plăți de natură salarială
din care să rezulte venitul bază de calcul al impozitului;
b) contractul de detașare;
        c) documente justificative privind încetarea raportului de muncă, după caz;
        d) certificatul de atestare a impozitului plătit în străinătate de contribuabil, eliberat de
autoritatea competentă a statului străin sau de către plătitorul de venit/agentul din străinătate
care reține la sursă impozitul, sau orice alt document justificativ privind venitul realizat și
impozitul plătit în celălalt stat, eliberat de autoritatea competentă sau de către plătitorul de
venit/agentul care reține la sursă impozitul, din țara în care s-a obținut venitul, precum și orice
alte documente, copii ale declarațiilor fiscale sau ale documentelor similare depuse la
autoritatea competentă străină care pot sta la baza determinării sumei impozitului plătit în
străinătate, pentru situația în care dreptul de impunere a revenit statului străin.
        31.2. Veniturile din activități dependente desfășurate în străinătate și plătite de un
angajator nerezident nu sunt impozabile în România, potrivit prevederilor Codului fiscal, nu se
declară și nu fac obiectul creditului fiscal extern.
        32. Se completează câte o secțiune pentru fiecare țară - sursă a veniturilor și pentru
fiecare sursă de venit realizat.
        33. Veniturile realizate din străinătate se supun impozitării prin aplicarea cotelor de
impozit asupra bazei de calcul determinate după regulile proprii fiecărei categorii de venit, în
funcție de natura acestuia, potrivit Codului fiscal și a Normelor metodologice date în aplicarea
Codului fiscal.
        34. Contribuabilii care obțin venituri din străinătate au obligația să le declare în
declarație, precum și să efectueze calculul și plata impozitului datorat, cu luarea în considerare
a metodei de evitare a dublei impuneri, prevăzută de convenția de evitare a dublei impuneri.
        35. Persoanele fizice rezidente care, pentru același venit și pentru aceeași perioadă
impozabilă, sunt supuse impozitului pe venit atât pe teritoriul României, cât și în statul străin cu
care România are încheiată o convenție de evitare a dublei impuneri, iar respectiva convenție
prevede ca metodă de evitare a dublei impuneri metoda creditului au dreptul la deducerea din
impozitul pe venit datorat în România a impozitului plătit în străinătate, în limitele prevăzute
de Codul fiscal.
        36. Pentru contribuabilii persoane fizice rezidente care realizează un venit și care,
potrivit convenției de evitare a dublei impuneri încheiate de România cu un alt stat, poate fi
impus în celălalt stat, iar respectiva convenție prevede ca metodă de evitare a dublei impuneri
metoda scutirii, respectivul venit va fi scutit de impozit în România și se declară în declarație.
        37. Creditul fiscal/Scutirea se acordă dacă sunt îndeplinite, cumulativ, următoarele
condiții:
        a) se aplică prevederile convenției de evitare a dublei impuneri încheiate între România
și statul străin în care s-a plătit impozitul;
        b) impozitul plătit în străinătate, pentru venitul obținut în străinătate, a fost efectiv
plătit de persoana fizică. Plata impozitului în străinătate se dovedește printr-un document
justificativ, eliberat de autoritatea competentă a statului străin respectiv sau de către plătitorul
de venit/agentul care reține la sursă impozitul în situația în care autoritatea competentă a
statului străin nu eliberează un astfel de document. Pentru veniturile pentru care nu se
realizează reținerea la sursă, impozitul plătit în străinătate de persoana fizică se dovedește
printr-un document justificativ, eliberat de autoritatea competentă a statului străin, sau prin
copia declarației fiscale sau a documentului similar depuse/depus la autoritatea competentă



                                                28
străină însoțită de documentația care atestă plata acestuia, în situația în care autoritatea
competentă a statului străin nu eliberează documentul justificativ;
        c) venitul pentru care se acordă credit fiscal/scutire face parte din una dintre categoriile
de venituri prevăzute la art. 61 din Codul fiscal.
        Documentele justificative privind venitul realizat și impozitul plătit, eliberate de
autoritatea competentă, respectiv de către plătitorul de venit/agentul care reține la sursă
impozitul, din țara în care s-a obținut venitul și cu care România are încheiată convenție de
evitare a dublei impuneri, precum și alte documente, copii ale declarațiilor fiscale sau ale
documentelor similare depuse la autoritatea competentă străină care sunt utilizate pentru
aplicarea metodelor de evitare a dublei impuneri prevăzute în convențiile de evitare a dublei
impuneri se păstrează de către contribuabil.
38. Veniturile din străinătate, precum și impozitul aferent, a cărui plată în străinătate este
atestată cu document justificativ eliberat de autoritatea competentă, respectiv de către
plătitorul de venit/agentul care reține la sursă impozitul, din statul străin cu care România are
încheiată convenție de evitare a dublei impuneri sau prin copia declarației fiscale sau a
documentului similar depuse/depus la autoritatea competentă străină, exprimate în unitățile
monetare proprii fiecărui stat, se vor transforma în lei la cursul de schimb mediu anual
comunicat de Banca Națională a României din anul de realizare a venitului respectiv.
Veniturile din străinătate realizate de persoanele fizice rezidente, precum și impozitul aferent,
exprimate în unități monetare proprii statului respectiv, dar care nu sunt cotate de Banca
Națională a României, se vor transforma astfel:
        a) din moneda statului de sursă într-o valută de circulație internațională, cum ar fi dolari
S.U.A. sau euro, folosindu-se cursul de schimb din țara de sursă;
        b) din valuta de circulație internațională în lei, folosindu-se cursul de schimb mediu anual
al acesteia, comunicat de Banca Națională a României, din anul de realizare a venitului
respectiv.

39. Modalitatea de completare a subsecțiunii în cazul persoanelor fizice care au realizat venituri
din străinătate
        Litera A "Date privind activitatea desfășurată"
        39.1. Rd.1 "Ţara în care s-a realizat venitul" - se completează denumirea țării în care
contribuabilul a realizat venitul declarat.
        39.2. Rd.2 "Categoria de venit" - se bifează căsuța corespunzătoare categoriei de venit
realizat.
        a) Pentru transmiterea dreptului de proprietate și a dezmembrămintelor acestuia cu titlu
de moștenire, declarația se depune de contribuabilii moștenitori în situația în care succesiunea
nu este dezbătută și finalizată în termen de 2 ani de la data decesului autorului succesiunii,
bifând, în acest caz, căsuța "cu titlu de moștenire".
        b)     Rubrica      "Remunerații/Indemnizații      ale     membrilor      consiliului    de
administrație/administratorilor/cenzorilor și alte venituri similare" - se bifează în cazul în care
persoanele fizice obțin venituri din străinătate care au aceeași natură ca veniturile (în bani sau
în natură) asimilate salariilor, prevăzute la art.76 alin.(2) din Codul fiscal, dar care nu sunt
obținute din desfășurarea unei activități dependente.
        Sunt considerate astfel de venituri obținute din străinătate cele care sunt similare celor
obținute din România ca:
        - sume primite de membrii directoratului, ai consiliului de supraveghere sau ai comisiei
de cenzori;
        - remunerații primite de directori în baza unui contract de mandat;
        - indemnizația administratorilor, inclusiv indemnizația asociatului unic;
        - sume din profitul net cuvenite administratorilor;
        - sume primite de reprezentanți în adunarea generală a acționarilor și în consiliile de
administrație;
        - beneficiile în bani sau în natură obținute în calitate de membru al consiliului de
administrație/administrator/cenzor/fondator sau de membru al directoratului/consiliului de
supraveghere;




                                                29
        - oricare alte sume similare obținute în calitate de membru al consiliului de
administrație/administrator/cenzor/fondator sau de membru al directoratului/consiliului de
supraveghere.
39.3. Rd.3 "Metoda de evitare a dublei impuneri" - se bifează, dacă este cazul, metoda de
evitare a dublei impuneri prevăzută de convenția de evitare a dublei impuneri încheiată de
România cu statul în care s-a realizat venitul.
39.4. Rd.4 "Venit scutit în baza unui acord internațional la care România este parte" - se bifează
de contribuabilii care realizează din străinătate venituri scutite în baza unui acord internațional
la care România este parte.
39.5. Rd.5/Rd.6 "Data începerii/încetării activității" - se completează de către contribuabilii
care încep/încetează activitatea în cursul anului fiscal de raportare.

         39.6. Litera B "Date privind impozitul anual datorat"
         39.6.1. Rd.1 "Venit brut" - se înscrie suma (în lei) reprezentând venitul brut realizat din
străinătate potrivit Codului fiscal, în anul fiscal de raportare.
         Persoanele fizice care realizează venituri din jocuri de noroc completează câte o
secțiune pentru fiecare venit brut primit de la un organizator sau plătitor de venituri din jocuri
de noroc, supuse impunerii în România, potrivit Codului fiscal.
         39.6.2. Rd.2 "Cheltuieli deductibile/alte sume deductibile" - se înscrie, după caz, suma
(în lei) reprezentând cheltuieli deductibile efectuate în scopul realizării veniturilor sau alte
sume deductibile din veniturile realizate din străinătate, potrivit Codului fiscal.
         39.6.3. Rd.3 "Venit net/Câștig net anual" - se înscrie, după caz, suma reprezentând
diferența dintre venitul brut (rd.1) și cheltuielile aferente deductibile/alte sume deductibile
(rd.2).
         Se completează numai dacă venitul brut este mai mare decât cheltuielile
deductibile/alte sume deductibile.
         În cazul salariului plătit de angajatorul din România pentru activitatea desfășurată în
străinătate, se înscrie venitul bază de calcul (în lei) aferent perioadei de detașare în străinătate,
conform documentului menționat la art. 81 alin.(2) din Codul fiscal, întocmit de angajator.
         În cazul transferului de titluri de valoare și orice alte operațiuni cu instrumente
financiare, inclusiv instrumente financiare derivate, precum și al aurului de investiții, definit
potrivit legii, se înscrie câștigul net anual (în lei) reprezentând diferența între câștigurile și
pierderile înregistrate în cursul anului fiscal respectiv.
         39.6.4. Rd.4 "Pierdere fiscală/Pierdere netă anuală" - se înscrie, după caz, suma (în lei)
reprezentând pierderea fiscală realizată din activitatea desfășurată în străinătate în anul fiscal
de raportare reprezentând diferența dintre cheltuielile deductibile (rd. 2) și venitul brut (rd. 1).
         Se completează numai dacă cheltuielile deductibile sunt mai mari decât venitul brut.
         În cazul transferului de titluri de valoare și orice alte operațiuni cu instrumente
financiare, inclusiv instrumente financiare derivate, precum și al aurului de investiții, definit
potrivit legii, se înscrie pierderea netă anuală (în lei) reprezentând diferența între pierderile și
câștigurile înregistrate în cursul anului fiscal respectiv.
39.6.5. Rd.5 "Pierderi fiscale/nete anuale reportate din anii precedenți" - se înscrie suma
reprezentând pierderi reportate din anii precedenți, conform legii.
39.6.6 Rd.6 "Pierdere fiscală compensată în anul de raportare" - se completează numai în
situația în care în anul de raportare s-a realizat venit net/câștig net anual.
Pentru determinarea pierderii fiscale care se compensează în anul de raportare, contribuabilul
procedează după cum urmează:
         a) determină valoarea reprezentând 70% din venit net/câștigul net anual (rd.3);
         b) compară valoarea determinată potrivit lit.a) cu valoarea înscrisă la rd.5 "Pierderi
fiscale/nete anuale reportate din anii precedenți";
         c) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este inferioară valorii determinate potrivit
lit.a), la rd.6 se înscrie valoarea înscrisă la rd.5;
         d) în cazul în care, valoarea înscrisă la rd.5 este mai mare sau egală cu valoarea
determinată potrivit lit.a), la rd.6 se înscrie această din urmă valoare.
39.6.7. Rd.7 "Venit/Câștig net anual impozabil" - se înscrie venitul/câștigul net anual impozabil
determinat potrivit Codului fiscal.



                                                 30
        Baza de calcul al impozitului pe venit datorat se determină după regulile proprii fiecărei
categorii de venit, în funcție de natura acestuia.
Pierderile fiscale anuale înregistrate în anii precedenți anului 2024, rămase necompensate la
data de 31 decembrie 2023, se compensează din veniturile nete anuale sau, după caz,
câștigurile nete anuale realizate începând cu anul 2024, pe perioada rămasă din cei 7 ani, în
limita a 70% din veniturile nete anuale sau, după caz, câștigurile nete anuale respective. Pentru
aplicarea limitei de 70%, pierderile fiscale anuale înregistrate în anii precedenți anului 2024,
rămase necompensate la data de 31 decembrie 2023, se cumulează cu pierderile fiscale anuale
înregistrate începând cu anul 2024.
        39.6.8. Rd.8 "Impozit pe venit datorat în România" - se înscrie suma (în lei) rezultată prin
aplicarea cotei de impozitare prevăzute de lege asupra sumei înscrise la rd. 7.
        În situația în care convenția de evitare a dublei impuneri încheiată între România și statul
de realizare a venitului prevede ca metodă de evitare a dublei impuneri metoda scutirii, se
înscrie cifra zero.
        În situația în care venitul obținut este scutit în baza unui acord internațional la care
România este parte, se înscrie cifra zero.
        Se înscrie cifra zero în situația în care, în anul de raportare, s-a înregistrat pierdere
fiscală sau venitul/câștigul net anual este zero.
        39.6.9. Rd.9 "Impozit pe venit plătit în străinătate" - se înscrie suma (în lei) reprezentând
impozitul pe venit efectiv plătit în străinătate.
        Se completează de către contribuabilii care, pentru același venit și pentru aceeași
perioadă impozabilă, sunt supuși impozitului pe venit, atât pe teritoriul României, cât și în
străinătate.
        Rubrica se completează și de contribuabilii care realizează un venit care, conform
prevederilor convenției de evitare a dublei impuneri încheiate de România cu un alt stat și
legislației Uniunii Europene, este impus în celălalt stat și respectiva convenție prevede ca
metodă de evitare a dublei impuneri "metoda scutirii".
        39.6.10. Rd.10 "Credit fiscal" - creditul fiscal se stabilește de către contribuabil la nivelul
impozitului plătit în străinătate, aferent venitului din sursa din străinătate, dar nu poate fi mai
mare decât partea de impozit pe venit datorat în România, aferentă venitului impozabil din
străinătate.
        Impozitul plătit în străinătate care se deduce din impozitul pe venit datorat în România
este limitat la partea de impozit pe venit datorat în România.
        Creditul se stabilește din impozitul pe venit calculat pentru anul în care impozitul a fost
plătit statului străin, dacă există documentația corespunzătoare, conform prevederilor legale,
care atestă plata impozitului în străinătate.
        39.6.11. Rd.11 "Diferență de impozit de plată" - se înscrie suma reprezentând diferența
dintre impozitul pe venit datorat în România (rd. 8) și creditul fiscal (rd. 10).
        Se completează numai dacă impozitul pe venit datorat în România este mai mare decât
creditul fiscal.
        În situația în care creditul fiscal (rd.10) este mai mare sau egal decât impozitul pe venit
datorat în România (rd. 8), se înscrie cifra zero.

 Subsecțiunea a 2-a "Date privind contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări
sociale de sănătate datorate pentru venituri asimilate salariilor pentru activitatea
desfășurată în străinătate"
         40. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care au realizat în anul de
raportare venituri reprezentând remunerații, indemnizații și alte venituri similare, precum și
orice alte avantaje, în bani și/sau în natură, obținute din străinătate în calitate de membri ai
consiliului de administrație, membri ai directoratului, membri ai consiliului de supraveghere,
administratori, directori, cenzori, membri fondatori, reprezentanți în adunarea generală a
acționarilor sau orice alte activități desfășurate în funcții similare pentru activitatea desfășurată
în străinătate la angajatori/plătitori de venit care nu au sediul permanent și nu sunt rezidenți
fiscali în România și care au obligația de a calcula și plăti contribuția de asigurări sociale și/sau
contribuția de asigurări sociale de sănătate potrivit art. 139^1 și art. 157^2 din Codul fiscal.
         În vederea declarării contribuției de asigurări sociale și/sau contribuției de asigurări
sociale de sănătate, subsecțiunea se completează după cum urmează:

                                                  31
        Rd.1 "Bază anuală de calcul al CAS" - se completează baza anuală de calcul al contribuției
de asigurări sociale, respectiv câștigul brut realizat din venituri asimilate salariilor pentru
activitatea desfășurată în străinătate, cu respectarea prevederilor legislației europene aplicabile
în domeniul securității sociale, precum și a acordurilor privind sistemele de securitate socială la
care România este parte.
        Rd.2 "CAS datorată" - se completează contribuția de asigurări sociale determinată prin
aplicarea cotei de contribuție de 25%, prevăzută la art. 138 lit. a) din Codul fiscal, asupra bazei
de calcul prevăzute la rd. 1.
        Rd.3 "Baza anuală de calcul al CASS" - se completează baza anuală de calcul al
contribuției de asigurări sociale de sănătate, respectiv câștigul brut realizat din venituri
asimilate salariilor pentru activitatea desfășurată în străinătate, cu respectarea prevederilor
legislației europene aplicabile în domeniul securității sociale, precum și a acordurilor privind
sistemele de securitate socială la care România este parte.
        Rd.4 "CASS datorată" - se completează valoarea rezultată prin aplicarea cotei de
contribuție de 10%, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra sumei înscrise la rd. 3.

 Subsecțiunea a 3-a "Date privind contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de
persoanele fizice care obțin din străinătate venituri din pensii"
    41. Subsecțiunea se completează de către persoanele fizice care obțin din străinătate
venituri din pensii pentru care se datorează contribuția de asigurări sociale de sănătate , potrivit
art. 155 alin.(1) lit. a^2) și art.157^6 din Codul fiscal, cu respectarea prevederilor legislației
europene aplicabile în domeniul securității sociale, precum și a acordurilor privind sistemele de
securitate socială la care România este parte. Pentru anul 2025, formularul se completează
începând cu veniturile aferente lunii august.
    În vederea declarării contribuției de asigurări sociale de sănătate, subsecțiunea se
completează, pentru fiecare drept de pensie, după cum urmează:
  "Ţara în care s-a realizat venitul" - se completează denumirea țării în care contribuabilul a
realizat venitul din pensii.
    Col.1 „Luna pentru care s-a încasat venitul din pensii” - se completează cu luna pentru care
persoana a obținut venitul din pensii pentru care se datorează contribuția de asigurări sociale de
sănătate.
    Col.2 "Baza lunară de calcul al CASS" - se înscrie baza lunară de calcul al contribuției de
asigurări sociale de sănătate, respectiv partea ce depășește suma lunară de 3.000 lei..
    Col.3 "CASS datorată" - se completează valoarea rezultată prin aplicarea cotei de contribuție
de 10%, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra sumei înscrise la col.2.
    Rd."Total" - se înscrie totalul obligațiilor fiscale datorate, potrivit legii, reprezentând
contribuția de asigurări sociale de sănătate, determinat prin însumarea obligațiilor fiscale
lunare.

       Secțiunea a 3-a "Date privind contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări
sociale de sănătate datorate"
         Subsecțiunea 1 "Date privind contribuția de asigurări sociale datorată"
42.Subsecțiunea se completează de către:
        42.1. Persoanele fizice care au realizat în anul fiscal de impunere venituri din activități
independente (venituri din activități de producție, comerț, prestări de servicii, din profesii
liberale și contracte de activitate sportivă, cu excepțiile prevăzute de lege) și/sau venituri din
drepturi de proprietate intelectuală, cu excepția celor prevăzute la art. 72 alin. (3) din Codul
fiscal, din una sau mai multe surse și/sau categorii de venituri, a căror valoare anuală cumulată
este cel puțin egală cu 12 salarii minime brute pe țară, cu respectarea legislației europene
aplicabile în domeniul securității sociale, precum și a acordurilor privind sistemele de securitate
socială la care România este parte.
        42.2. Persoanele fizice prevăzute la pct.42.1 care nu se încadrează în plafonul de cel
puțin 12 salarii minime brute pe țară pot opta pentru plata contribuției de asigurări sociale
pentru anul de realizare a venitului la un venit ales, care nu poate fi mai mic decât nivelul a 12
salarii minime brute pe țară. Exercitarea opțiunii se efectuează anual prin depunerea Declarației
unice privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de personale fizice, până la data
de 25 mai inclusiv a anului următor celui de realizare a veniturilor.

                                                32
       42.3. Prevederile pct. 42.1 și 42.2 sunt aplicabile și în cazul contribuabililor care în cursul
anului fiscal încep o activitate independentă și/sau încep să realizeze venituri din drepturi de
proprietate intelectuală, precum și în cazul celor care intră în suspendare temporară a
activității potrivit legislației în materie ori își încetează activitatea.
        42.4. Persoanele fizice care datorează contribuție de asigurări sociale și care în cursul
anului de realizare a venitului s-au încadrat în categoria persoanelor exceptate de la plata
contribuției prevăzute la pct. 44.2 și 44.3 din procedură, dacă venitul anual realizat
corespunzător lunilor de activitate luate în calcul, cumulat conform dispozițiilor art.148 alin.(3)
din Codul fiscal, din una sau mai multe surse de venituri, este cel puțin egal cu plafonul minim
recalculat.
Stabilirea plafonului minim recalculat se efectuează prin înmulțirea salariului minim brut pe țară
cu numărul de luni calculate de la începutul anului în care se produce evenimentul până la luna
în care contribuabilul se încadrează în categoria persoanelor exceptate de la plata contribuției.
În acest caz, baza anuală de calcul al contribuției de asigurări sociale o reprezintă venitul ales
de contribuabil, care nu poate fi mai mic decât plafonul minim recalculat.
42.5. Persoanele fizice care au realizat venituri din drepturi de proprietate intelectuală sau
venituri în baza contractelor de activitate sportivă, pentru care contribuția reținută de către
plătitorul de venit a fost stabilită la o bază de calcul mai mică decât nivelul a 24 de salarii
minime brute pe țară, iar nivelul venitului net sau brut, după caz, cumulat realizat este cel
puțin egal cu 24 de salarii minime brute pe țară, prevăzute la art.151 alin. (9) din Codul fiscal.
 În acest caz, contribuția reținută de către plătitorul de venit este luată în calcul la stabilirea
contribuției de asigurări sociale datorate de către respectivii contribuabili.
        42.6 Persoanele fizice care au realizat venituri din drepturi de proprietate intelectuală
sau venituri în baza contractelor de activitate sportivă pentru care nivelul venitului net din
drepturi de proprietate intelectuală sau nivelul venitului brut în baza contractelor de activitate
sportivă, pentru care impozitul se reține la sursă, estimat a se realiza pe fiecare sursă de venit,
este sub nivelul a 12 salarii minime brute pe țară, iar nivelul venitului net sau brut, după caz,
cumulat realizat este cel puțin egal cu 12 salarii minime brute pe țară.
43. Încadrarea în plafonul anual de cel puțin 12 salarii minime brute pe țară se efectuează prin
cumularea veniturilor nete și/sau a normelor anuale de venit din activități independente, a
venitului brut realizat în baza contractelor de activitate sportivă, precum și a veniturilor nete
din drepturi de proprietate intelectuală determinate potrivit art. 72, 72^1 și 73 din Codul fiscal,
realizate în anul pentru care se datorează contribuția.
Pentru anul fiscal 2025 la stabilirea plafonului minim anual se utilizează nivelul salariului minim
brut pe țară garantat în plată de 4.050 lei prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 1506/2024
pentru stabilirea salariului minim brut pe țară garantat în plată, potrivit prevederilor art. 135^1
alin (3) din Codul fiscal.
Subsecțiunea se completează în mod corespunzător și de persoanele fizice scutite de la plata
impozitului pe venit, potrivit art. 60 din Codul fiscal, dacă îndeplinesc condițiile de mai sus.
        44. Persoanele fizice nu datorează contribuția de asigurări sociale în următoarele situații:
        44.1. în situația în care au realizat pentru anul fiscal de impunere un venit net/brut
anual cumulat din veniturile prevăzute la pct. 42.1, din una sau mai multe surse și/sau categorii
de venituri, sub nivelul a 12 salarii minime brute pe țară.
        Fac excepție contribuabilii care au efectuat plăți înainte de termenul legal prevăzut de
lege în contul contribuției de asigurări sociale datorate pentru anul în care sunt realizate
veniturile, iar venitul realizat cumulat din una sau mai multe surse de venituri este sub nivelul a
12 salarii minime brute pe țară, precum și persoanele care au optat pentru plata contribuției sau
al celor care se încadrează în categoria persoanelor exceptate de la plata contribuției potrivit
art. 150 din Codul fiscal. În acest caz, contribuția plătită nu se restituie, aceasta fiind
valorificată la stabilirea elementelor necesare determinării pensiei, potrivit legii;
        44.2. în situația în care persoanele sunt asigurate în sisteme proprii de asigurări sociale și
nu au obligația asigurării în sistemul public de pensii, potrivit legii, precum și în situația în care
au calitatea de pensionari;
        44.3. în situația în care realizează venituri din salarii și asimilate salariilor, pentru
veniturile din drepturi de proprietate intelectuală;




                                                 33
         44.4. în situația în care, potrivit legislației europene aplicabile în domeniul securității
sociale, precum și acordurilor privind sistemele de securitate socială la care România este parte,
nu datorează contribuții de asigurări sociale în România.
44.5. în situația în care în cursul anului de realizare a venitului se încadrează în categoria
persoanelor exceptate de la plata contribuției potrivit pct. 44.2 sau pct. 44.3 iar venitul anual
realizat corespunzător lunilor de activitate luate în calcul, cumulat conform dispozițiilor art. 148
alin. (3) din Codul fiscal, din una sau mai multe surse de venituri, este sub nivelul plafonului
minim recalculat potrivit pct.42.4.
În situația în care venitul net sau brut, după caz, realizat corespunzător lunilor de activitate
este mai mic decât plafonul minim determinat, nu se datorează contribuția de asigurări sociale.
45. Persoanele fizice care realizează venituri din drepturi de proprietate intelectuală/venituri în
baza contractelor de activitate sportivă, pentru care plătitorul de venit are obligația să
calculeze, să rețină, să plătească și să declare contribuția de asigurări sociale, conform
contractului încheiat între părți, nu au obligația depunerii formularului 212 "Declarație unică
privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice", cu excepția de
la pct.42.5 și 42.6.
         46. În vederea stabilirii contribuției de asigurări sociale, secțiunea 3 "Date privind
contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări sociale de sănătate datorate"
subsecțiunea 1 "Date privind contribuția de asigurări sociale datorată" se completează după cum
urmează:
46.1. Lit. A "Am realizat venituri peste plafonul minim" - căsuțele de la lit. A se bifează în cazul
în care venitul realizat pentru încadrarea ca plătitor de CAS este mai mare sau cel puțin egal cu
plafonul minim stabilit, potrivit legii, după cum urmează:
46.1.1 Casuța de la lit.A1 "Am realizat venituri între 12 salarii minime brute, inclusiv și 24
salarii minime brute" - se bifează dacă nivelul venitului realizat în anul de impunere este între
12 salarii minime brute, inclusiv și 24 de salarii minime brute pe țară;
46.1.2 Casuța de la lit.A2 "Am realizat venituri cel puțin egale cu 24 salarii minime brute"- se
bifează dacă nivelul venitului anual realizat în anul de impunere este de peste 24 salarii minime
brute pe țară, inclusiv;
46.1.3 Casuța de la lit.A3 "Am realizat venituri peste plafonul minim recalculat"- se bifează în
situația recalculării contribuției de asigurări sociale, potrivit pct.42.4.
46.2. Căsuța de la lit. B "Am realizat venituri sub plafonul minim și optez pentru plata CAS" - se
bifează de către contribuabilii care au realizat un venit mai mic decât plafonul minim stabilit și
care doresc să opteze pentru plata contribuției de asigurări sociale, în condițiile prevăzute
pentru persoanele care au realizat venituri anuale peste plafonul minim, potrivit legii.
46.3. Rd.1 "Total venituri anuale realizate din activități independente și drepturi de proprietate
intelectuală, potrivit art.148 alin.(1) din Codul fiscal" - se completează suma veniturilor anuale
nete/brute și/sau normelor anuale de venit realizate din România și din afara României, din
categoriile de la pct. 42.1, cu respectarea legislației europene aplicabile în domeniul securității
sociale, precum și a acordurilor privind sistemele de securitate socială la care România este
parte, pentru care există obligația declarării în România.
46.4. Rd.2 "Bază anuală de calcul al CAS (Venit ales pentru plata CAS)" - se completează baza
anuală de calcul al contribuției de asigurări sociale, respectiv venitul ales de contribuabil care
nu poate fi mai mic decât:
          a) nivelul de 12 salarii minime brute pe țară, în vigoare în anul pentru care se datorează
contribuțiala, în cazul bifării căsuței de la lit.A1,
         b) nivelul de 24 de salarii minime brute pe țară, în vigoare în anul pentru care se
datorează contribuția, în cazul bifării căsuței de la lit.A2,
          c) nivelul plafonului minim stabilit ca urmare a recalculării, potrivit pct.42.4, în cazul
bifării căsuței de la lit.A3;
          d) nivelul de 12 salarii minime brute pe țară, în vigoare în anul pentru care se datorează
contribuția, în cazul bifării căsuței de la lit.B.
Pentru anul fiscal 2025 la stabilirea plafonului minim anual se utilizează nivelul salariului minim
brut pe țară garantat în plată de 4.050 lei prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 1506/2024
pentru stabilirea salariului minim brut pe țară garantat în plată, potrivit prevederilor art. 135^1
alin (3) din Codul fiscal.



                                                34
46.5. Rd.3 "CAS datorată" - se completează contribuția de asigurări sociale determinată prin
aplicarea cotei de contribuție de 25%, prevăzută la art. 138 lit. a) din Codul fiscal, asupra bazei
de calcul prevăzute la rd. 2.
46.6. Rd.4 "CAS reținută de plătitorul de venit conform art.151 alin. (9) din Codul fiscal" - se
înscrie contribuția de asigurări sociale reținută de plătitorul de venit, care a fost stabilită la o
bază de calcul mai mică decât nivelul a 24 de salarii minime brute pe țară, iar nivelul venitului
net sau brut, după caz, cumulat realizat este cel puțin egal cu 24 de salarii minime brute pe
țară, potrivit art.151 alin. (9) din Codul fiscal.
46.7. Rd.5 "Diferența stabilită în plus" (rd.3 - rd.4 ) - se înscrie suma reprezentând diferența
dintre contribuția de asigurări sociale stabilită (rd.3) și contribuția de asigurări sociale reținută
de plătitorul de venit conform art.151 alin.(9) din Codul fiscal (rd.4) . În situația în care rd. 4 nu
este completat se preia suma înscrisă la rd.3.

        Subsecțiunea a 2-a "Date privind contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată"
A. Stabilirea și declararea contribuției de asigurări sociale de sănătate în cazul persoanelor
fizice care realizează venituri din activități independente prevăzute la art. 155 alin. (1) lit.
b) din Codul fiscal
       47. Subsecțiunea se completează de către:
47.1. Persoanele fizice care au realizat în anul de impunere, venituri din activități independente
(venituri din activități de producție, comerț, prestări de servicii, din profesii liberale, cu
excepțiile prevăzute de lege), altele decât cele realizate în baza contractelor de activitate
sportivă, care datorează contribuția de asigurări sociale de sănătate, la o bază anuală de calcul
reprezentând venitul net anual realizat/brut sau norma anuală de venit, respectiv norma anuală
de venit ajustată, după caz, care nu poate fi mai mare decât cea corespunzătoare unei baze
anuale de calcul egală cu nivelul de 60 de salarii minime brute pe țară în vigoare în anul de
realizare a venitului;
47.2 Persoanele fizice care au realizat în anul de impunere venituri din activități independente,
în situația în care baza de calcul al contribuției de asigurări sociale de sănătate, cumulată din
una sau mai multe surse de venit din activități independente (venituri din activități de
producție, comerț, prestări de servicii, din profesii liberale și contracte de activitate sportivă,
cu excepțiile prevăzute de lege), corespunzătoare veniturilor realizate sau pentru care s-a
aplicat reținerea la sursă în cursul anului, după caz, este mai mică decât cea corespunzătoare
unei baze de calcul egale cu nivelul de 6 salarii minime brute pe țară în vigoare în anul de
realizare a venitului pentru care datorează contribuția de asigurări sociale de sănătate,
respectiv o diferență de contribuție de asigurări sociale de sănătate, după caz, până la nivelul
celei corespunzătoare bazei de calcul egale cu 6 salarii minime brute pe țară;
47.3. Persoanele fizice care, în cursul anului de realizare a veniturilor, au realizat venituri din
contracte de activitate sportivă de la mai mulți plătitori de venituri prevăzuți la art. 68^1 alin.
(2) din Codul fiscal, pentru care contribuția de asigurări sociale de sănătate reținută la sursă
este mai mare decât cea corespunzătoare unei baze de calcul egale cu nivelul de 60 de salarii
minime brute pe țară în vigoare în anul de realizare a venitului.
        48. Subsecțiunea nu se completează de către:
         a) persoanele fizice exceptate de la plata contribuției de asigurări sociale de sănătate,
prevăzute la art. 154 din Codul fiscal;
          b) persoanele care, potrivit legislației europene aplicabile în domeniul securității
sociale, precum și acordurilor privind sistemele de securitate socială la care România este parte,
nu datorează contribuții de asigurări sociale de sănătate în România.
c) persoanele fizice care au realizat venituri din activități independente, altele decât cele
realizate în baza contractelor de activitate sportivă și au înregistrat pierdere fiscală sau un venit
net anual egal cu zero. Acestea pot opta pentru plata contribuției de asigurări sociale de
sănătate potrivit art. 180 alin. (1) din Codul fiscal.
d) persoanele fizice care în cursul anului fiscal au obținut exclusiv venituri din activități
independente realizate în baza contractelor de activitate sportivă, pentru care plătitorii de
venituri au obligația calculării, reținerii, plății și declarării contribuției de asigurări sociale de
sănătate în situația în care baza anuală de calcul, din una sau mai multe surse de venit
cumulate, este mai mică sau egală cu nivelul de 60 de salarii minime brute pe țară.



                                                 35
49. În vederea declarării contribuției de asigurări sociale de sănătate, secțiunea 3 "Date privind
contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări sociale de sănătate datorate"
subsecțiunea 2 "Date privind contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată" se
completează după cum urmează:
49.1. La rubrica 2.1."CASS datorată pentru veniturile din activități independente prevăzute la
art.155 alin.(1) lit.b) din Codul fiscal":
49.1.1. Rd.1 "Total venit anual cumulat din activități independente stabilit potrivit art.170 alin.
(1) din Codul fiscal” - se completează cu suma veniturilor nete anuale realizate/brute sau norma
anuală de venit, respectiv norma anuală de venit ajustată, după caz, din una sau mai multe
surse din activități independente, inclusiv cele realizate în baza contractelor de activitate
sportivă, pentru care se aplică reținerea la sursă a contribuției de asigurări sociale de sănătate.
49.1.2. Rd.2 "Bază anuală de calcul al CASS" - se completează cu suma veniturilor nete anuale
realizate/brute sau norma anuală de venit, respectiv norma anuală de venit ajustată, după caz,
din una sau mai multe surse din activități independente, inclusiv cele realizate în baza
contractelor de activitate sportivă, pentru care se aplică reținerea la sursă a contribuției de
asigurări sociale de sănătate, cu respectarea următoarelor condiții:
49.1.2.1 Baza anuală de calcul al contribuției de asigurări sociale de sănătate nu poate fi mai
mare decât cea corespunzătoare unei baze anuale de calcul egală cu nivelul de 60 salarii minime
brute pe țară în vigoare în anul de realizare a venitului.
49.1.2.2 Baza anuală de calcul al contribuției de asigurări sociale de sănătate nu poate fi mai
mică decât cea corespunzătoare unei baze anuale de calcul egală cu nivelul de 6 salarii minime
brute pe țară în vigoare în anul de realizare a venitului.
49.1.2.3 Prin excepție de la 49.1.2.2 baza anuală de calcul poate fi mai mică decât nivelul de 6
salarii minime brute pe țară în următoarele situații:
a) persoana fizică a realizat:
         a.1) salarii și asimilate salariilor la un nivel cel puțin egal cu 6 salarii minime brute pe
țară, în vigoare în perioada în care au fost realizate veniturile;
         a.2) venituri din drepturi de proprietate intelectuală, din asocierea cu o persoană
juridică, contribuabil potrivit titlului II sau titlului III, pentru care sunt aplicabile prevederile
art. 125 din Codul fiscal, din cedarea folosinței bunurilor, din activități agricole, silvicultură și
piscicultură, venituri din investiții și/sau din alte surse, pentru care datorează contribuția de
asigurări sociale de sănătate la un nivel cel puțin egal cu 6 salarii minime brute pe țară, în
vigoare în anul de realizare a venitului.
a.3) venituri din pensii, definite conform art. 99 din Codul fiscal.
b) persoana fizică s-a încadrat în categoriile de persoane exceptate de la plata contribuției de
asigurări sociale de sănătate prevăzute la art. 154 alin. (1) lit. a), b), e) și f) din Codul fiscal.
c) persoana fizică a optat pentru plata contribuției de asigurări sociale de sănătate potrivit art.
180 alin. (1) din Codul fiscal.
 49.1.2.4 La determinarea bazei anuale de calcul al contribuției de asigurări sociale de sănătate
nu se iau în considerare pierderile fiscale anuale prevăzute la art. 118 din Codul fiscal.
49.1.2.5 Pentru anul fiscal 2025 la stabilirea plafoanelor de la pct. 49.1.2.1 și pct. 49.1.2.2 se
utilizează nivelul salariului minim brut pe țară garantat în plată de 4.050 lei prevăzut în
Hotărârea Guvernului nr. 1506/2024 pentru stabilirea salariului minim brut pe țară garantat în
plată, potrivit prevederilor art. 135^1 alin (3) din Codul fiscal.
49.1.3. Rd.3 "CASS anuală" - se completează cu valoarea rezultată prin aplicarea cotei de
contribuție de 10%, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra bazei anuale de calcul al CASS
stabilită la pct. 49.1.2.
49.1.4. Rd.4 "CASS datorată ca urmare a exercitării opțiunii potrivit art. 180 alin.(2) din Codul
fiscal” - se înscrie contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de către persoanele
fizice care au optat în cursul anului fiscal pentru plata contribuției de asigurări sociale de
sănătate, înscrisă la rd. 2 "CASS datorată" de la secțiunea „Date privind CASS datorată de către
persoanele fizice care optează pentru plata CASS potrivit art. 180 din Codul fiscal” a Capitolului
II din formularul 212.
49.1.5. Rd.5 "CASS datorată” - se completează cu contribuția de asigurări sociale de sănătate
datorată stabilită astfel:
49.1.5.1 În cazul în care a fost completat rd.4 "CASS datorată ca urmare a exercitării opțiunii
potrivit art. 180 alin.(2) din Codul fiscal” se inscrie :

                                                 36
 a) diferența dintre contribuția aferentă bazei anuale de calcul (rd.3) și valoarea a 6 salarii
minime brute pe țară (conform opțiunii exercitate în cursul anului fiscal), respectiv 2.430 lei
(rd.4), în cazul în care valoarea de la rd.2 "Bază anuală de calcul al CASS" este mai mare decât
nivelul a 6 salarii minime brute pe țară (24.300 lei);
        b) cifra „0”, în cazul în care valoarea de la rd.2 "Bază anuală de calcul al CASS" este mai
mică sau egală cu nivelul a 6 salarii minime brute pe țară (24.300 lei).
49.1.5.2 În cazul în care rd.4 "CASS datorată ca urmare a exercitării opțiunii potrivit art. 180
alin.(2) din Codul fiscal” nu a fost completat, se preia suma înscrisă la rd.3 "CASS anuală" .
49.1.6. Rd.6 "CASS reținută de plătitorul de venit conform art.174 alin. (10) și alin. (11) din
Codul fiscal" - se înscrie contribuția de asigurări sociale de sănătate reținută de plătitorul de
venit în cursul anului, pentru contribuabilii care au realizat venituri în baza contractelor de
activitate sportivă.
49.1.7. Rd.7 "Diferența stabilită în plus" (rd.5 - rd.6) - se înscrie suma reprezentând diferența
dintre contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de la rd.5 și contribuția de asigurări
sociale de sănătate reținută de plătitorul de venit în cursul anului de la rd.6. În situația în care
rd. 6 nu este completat se preia suma înscrisă la rd.5.
49.1.8. Rd.8 "Diferența stabilită în minus" (rd.6 - rd.5) - se înscrie suma reprezentând diferența
dintre contribuția de asigurări sociale de sănătate reținută de plătitorul de venit în cursul anului
de la rd.6 și contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de la rd.5.
ATENȚIE! În situația în care contribuția de asigurări sociale de sănătate reținută, declarată la
rd.6, este mai mare decât 10% x 60 de salarii minime brute pe țară în vigoare în anul de
realizare a venitului ( 24.300 lei pentru anul 2025), pentru diferența stabilită în minus la
rd.8 se datorează impozit pe venit care se declară la Secțiunea 6 .

B. Stabilirea și declararea contribuției de asigurări sociale de sănătate în cazul persoanelor
fizice care realizează venituri din drepturi de proprietate intelectuală, asocierea cu o
persoană juridică, contribuabil potrivit titlului II sau titlului III din Codul fiscal, cedarea
folosinței bunurilor, activități agricole, silvicultură și piscicultură, venituri din investiții
și/sau din alte surse, prevăzute la art. 155 alin. (1) lit. c) - h) din Codul fiscal
50.Subsecțiunea se completează de către:
50.1. Persoanele fizice care au realizat în anul fiscal de impunere un venit anual net /brut sau
norma anuală de venit, cumulat din una sau mai multe surse și/sau categorii de venituri cel
puțin egal cu nivelul a 6 salarii minime pe țară în vigoare în anul pentru care se datorează
contribuția, din următoarele categorii, cu respectarea legislației europene aplicabile în
domeniul securității sociale, precum și a acordurilor privind sistemele de securitate socială la
care România este parte, pentru care există obligația declarării în România:
         a) venituri din drepturi de proprietate intelectuală;
         b) venituri din asocierea cu o persoană juridică, contribuabil potrivit titlului II sau titlului
III din Codul fiscal, pentru care sunt aplicabile prevederile art. 125 din Codul fiscal;
         c) venituri din cedarea folosinței bunurilor;
         d) venituri din activități agricole, silvicultură și piscicultură;
         e) venituri din investiții;
         f) venituri din alte surse.
50.2. Persoanele fizice care au realizat în anul fiscal de impunere venituri din drepturi de
proprietate intelectuală, din arendă, din asocieri cu persoane juridice contribuabili potrivit
titlurilor II sau III, pentru care impozitul se reține la sursă, pentru care, contribuția de asigurări
sociale de sănătate reținută de către plătitorul de venit a fost stabilită la o bază de calcul mai
mică decât nivelul a 12 sau 24 de salarii minime brute pe țară, iar nivelul venitului net cumulat
realizat este cel puțin egal cu 12, respectiv 24 de salarii minime brute pe țară, prevăzute la
art.174^1 alin. (6) din Codul fiscal.
50.3 Persoanele fizice care au realizat un venit net din drepturi de proprietate intelectuală,
din arendă sau din asocieri cu persoane juridice contribuabili potrivit titlului II sau III, pentru
care impozitul se reține la sursă, pe fiecare sursă și/sau categorie de venit, sub nivelul a 6
salarii minime brute pe țară, dar nivelul cumulat al acestor venituri este cel puțin egal cu 6
salarii minime brute pe țară.
50.4 Persoanele fizice prevăzute la art. 174^1 alin. (3) și (4) din Codul fiscal, pentru care
plătitorii de venit au obligația calculării, reținerii, plății și declarării contribuției de asigurări

                                                   37
sociale de sănătate, care realizează și alte venituri de natura celor din drepturi de proprietate
intelectuală, asocierea cu o persoană juridică, contribuabil potrivit titlului II sau titlului III din
Codul fiscal, cedarea folosinței bunurilor, activități agricole, silvicultură și piscicultură, venituri
din investiții și/sau din alte surse, prevăzute la art. 155 alin. (1) lit. c) - h) din Codul fiscal.
Fac excepție persoanele fizice aflate în situația în care, veniturile realizate se încadrează în
plafonul pentru care plătitorii de venituri au reținut la sursă contribuția de asigurări sociale de
sănătate, iar nivelul contribuției de asigurări sociale de sănătate datorate pentru veniturile
obținute în anul de realizare a veniturilor este egal cu nivelul contribuției de asigurări sociale de
sănătate reținute în cursul anului fiscal de către plătitorii de venituri.
50.5 Persoanele fizice care au optat pentru plata contribuției de asigurări sociale de sănătate și
au început, în cursul aceluiași an fiscal în care au exercitat opțiunea, să realizeze venituri din
cele prevăzute la pct. 50.1, dacă veniturile realizate sunt cel puțin egale cu nivelul a 6 salarii
minime brute pe țară.
În acest caz, contribuția datorată potrivit art. 180 alin. (2) din Codul fiscal pentru anul în care
au fost realizate veniturile este luată în calcul la stabilirea contribuției anuale calculate, cu
excepția situației în care aceasta este luată în calcul la stabilirea contribuției de asigurări
sociale de sănătate datorată pentru veniturile realizate din activități independente, astfel:
        a) în cazul în care baza anuală de calcul o reprezintă nivelul de 12 sau 24 salarii minime
brute pe țară se datorează diferența de contribuție între cea aferentă bazei anuale de calcul și
cea prevăzută la art. 180 alin. (2) din Codul fiscal;
        b) în cazul în care baza anuală de calcul o reprezintă nivelul de 6 salarii minime brute pe
țară, se datorează contribuția prevăzută la art. 180 alin. (2) din Codul fiscal.
50.6. Subsecțiunea nu se completează de către:
        a) persoanele fizice exceptate de la plata contribuției de asigurări sociale de sănătate,
prevăzute la art. 154 din Codul fiscal;
        b) persoanele care, potrivit legislației europene aplicabile în domeniul securității sociale,
precum și acordurilor privind sistemele de securitate socială la care România este parte, nu
datorează contribuții de asigurări sociale de sănătate în România;
c) persoanele fizice care au realizat în anul fiscal de impunere venituri cel puțin la nivelul a 6
salarii de bază minime brute pe țară, din categoriile:
         - venituri din drepturi de proprietate intelectuală;
        - venituri din arendă;
- venituri din asocieri cu persoane juridice, contribuabili potrivit titlului II sau titlului III din
Codul fiscal,
pentru care contribuția se reține la sursă de către plătitorul de venit, cu excepțiile de la
pct.50.2 și 50.3.
51. Încadrarea în plafonul anual de cel puțin 6, 12 sau 24 salarii minime brute pe țară, în vigoare
în anul de realizare a venitului, se efectuează prin cumularea următoarelor:
        - veniturile nete/normele de venit realizate din categoriile de la pct. 50.1 lit. a) - d);
        - venitul și/sau câștigul/câștigul net din investiții, stabilit conform art. 94 - 97 și 97^1 din
Codul fiscal;
În cazul veniturilor din dobânzi se iau în calcul sumele plătite, diminuate cu impozitul reținut,
iar în cazul veniturilor din dividende se iau în calcul dividendele plătite, diminuate cu impozitul
reținut, distribuite începând cu anul 2018;
- venitul brut, câștigul și/sau venitul impozabil din alte surse, stabilit potrivit art. 114 - 116 din
Codul fiscal.
La încadrarea în plafonul prevăzut la art.170 alin. (4) nu se iau în calcul veniturile neimpozabile,
prevăzute la art. 93 și 105 din Codul fiscal.
Pentru anul fiscal 2025 la stabilirea plafonului minim anual se utilizează nivelul salariului minim
brut pe țară garantat în plată de 4.050 lei prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 1506/2024
pentru stabilirea salariului minim brut pe țară garantat în plată, potrivit prevederilor art. 135^1
alin (3) din Codul fiscal.
52. În vederea declarării contribuției de asigurări sociale de sănătate, secțiunea 3 "Date privind
contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări sociale de sănătate datorate",
subsecțiunea 2 "Date privind contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată", se
completează după cum urmează:



                                                  38
        52.1. La rubrica 2.2.„CASS datorată pentru veniturile din drepturi de proprietate
intelectuală, asocierea cu o persoană juridică, contribuabil potrivit titlului II sau titlului III din
Codul fiscal, cedarea folosinței bunurilor, activități agricole, silvicultură și piscicultură, venituri
din investiții și/sau din alte surse prevăzute la art. 155 alin. (1) lit. c) - h) din Codul fiscal”:
        52.1.1. Casuța "Am realizat venituri între 6 salarii minime brute, inclusiv și 12 salarii
minime brute" - se bifează în cazul veniturilor realizate cuprinse între 6 salarii minime brute pe
țară, inclusiv și 12 salarii minime brute pe țară;
52.1.2. Casuța "Am realizat venituri între 12 salarii minime brute, inclusiv și 24 salarii minime
brute"- se bifează în cazul veniturilor realizate cuprinse între 12 salarii minime brute pe țară,
inclusiv și 24 salarii minime brute pe țară;
52.1.3. Casuța "Am realizat venituri cel puțin egale cu 24 salarii minime brute"- se bifează în
cazul veniturilor realizate de peste 24 de salarii minime brute pe țară, inclusiv.
52.1.4. Tabelul de la pct. 1 "Venituri realizate pentru încadrarea ca plătitor de CASS" - se
completează cu suma veniturilor realizate din România și din afara României, pentru fiecare din
categoriile de la pct.50.1, cu respectarea legislației europene aplicabile în domeniul securității
sociale, precum și a acordurilor privind sistemele de securitate socială la care România este
parte, pentru care există obligația declarării în România.
52.1.5. Rd. 2 "Baza anuală de calcul al CASS" se completează cu:
        - suma reprezentând plafonul minim de 6, 12 sau 24 salarii minime pe țară, în vigoare
pentru anul pentru care se datorează contribuția de asigurări sociale de sănătate, în cazul în
care venitul anual net /brut sau norma anuală de venit cumulat realizat este mai mare sau cel
puțin egal cu plafonul minim stabilit, potrivit legii;
Pentru anul fiscal 2025 la stabilirea plafonului minim anual se utilizează nivelul salariului minim
brut pe țară garantat în plată de 4.050 lei prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 1506/2024
pentru stabilirea salariului minim brut pe țară garantat în plată, potrivit prevederilor art. 135^1
alin (3) din Codul fiscal.
52.1.6. Rd. 3 "CASS anuală" - se completează cu valoarea rezultată prin aplicarea cotei de
contribuție de 10%, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra sumei înscrise la rd. 2.
52.1.7. Rd.4 "CASS datorată ca urmare a exercitării opțiunii potrivit art. 180 alin.(2) din Codul
fiscal” - se înscrie contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de către persoanele
fizice care au optat în cursul anului fiscal pentru plata contribuției de asigurări sociale de
sănătate, înscrisă la rd. 2 "CASS datorată" de la secțiunea „Date privind CASS datorată de către
persoanele fizice care optează pentru plata CASS potrivit art. 180 din Codul fiscal” a Capitolului
II. din formularul 212. Rd.4 nu se completează în situația în care a fost completat rd.4 de la
rubrica 2.1."CASS datorată pentru veniturile din activități independente prevăzute la art.155
alin.(1) lit.b) din Codul fiscal".
52.1.8. Rd.5 "CASS datorată” - se completează cu contribuția de asigurări sociale de sănătate
datorată stabilită astfel:
52.1.8.1 În cazul în care a fost completat Rd.4 "CASS datorată ca urmare a exercitării opțiunii
potrivit art. 180 alin.(2) din Codul fiscal” se inscrie :
  a) diferența dintre contribuția aferentă bazei anuale de calcul (rd.3) și valoarea a 6 salarii
minime brute pe țară, respectiv 2.430 lei (rd.4), în cazul în care valoarea de la r d.2 "Bază anuală
de calcul al CASS" este mai mare decât nivelul a 6 salarii minime brute pe țară (24.300 lei);
        b) cifra „0”, în cazul în care valoarea de la rd.2 "Bază anuală de calcul al CASS" este
egală cu nivelul a 6 salarii minime brute pe țară (24.300 lei).
52.1.8.2 În cazul în care rd.4 "CASS datorată ca urmare a exercitării opțiunii potrivit art. 180
alin.(2) din Codul fiscal” nu a fost completat, se preia suma înscrisă la rd.3 "CASS anuală" .
52.1.9. Rd. 6 "CASS reținută de plătitorul de venit conform art.174^1 alin.(6) din Codul fiscal" -
se înscrie contribuția de asigurări sociale de sănătate reținută de plătitorul de venit, pentru
contribuabilii care au realizat venituri din drepturi de proprietate intelectuală, din arendă, din
asocieri cu persoane juridice contribuabili potrivit titlurilor II sau III, pentru care, contribuția de
asigurări sociale de sănătate reținută de către plătitorul de venit a fost stabilită la o bază de
calcul mai mică decât nivelul a 12 sau 24 de salarii minime brute pe țară, iar nivelul venitului
net sau brut, după caz, cumulat realizat este cel puțin egal cu 12, respectiv 24 de salarii minime
brute pe țară, potrivit art.174^1 alin. (6) din Codul fiscal.




                                                  39
        52.1.10. Rd. 7 "Diferența stabilită în plus" (rd.5 - rd.6) - se înscrie suma reprezentând
diferența dintre contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată și contribuția reținută de
plătitorul de venit. În situația în care rd.6 nu este completat se preia suma înscrisă la rd.3.
         52.1.11. Rd. 8 "Diferența stabilită în minus" (rd.6 - rd.5) - se înscrie suma reprezentând
diferența dintre contribuția de asigurări sociale de sănătate reținută de plătitorul de venit și
contribuția datorată.

Secțiunea a 4-a "Stabilirea impozitului anual datorat pe venitul net anual impozabil realizat
din activități independente, impus în sistem real"
53. Secțiunea se completează de contribuabilii care în anul de raportare au realizat venituri din
activități independente, impuse în sistem real.

Rd.1 "Suma veniturilor nete recalculate din activități independente, impuse în sistem real" - se
înscrie suma veniturilor nete anuale recalculate, înscrise la rd.7 de la litera B “Date privind
impozitul anual datorat”, subsecțiunea 1, secțiunea 1, capitolul I din formular.
Rd.2 "CAS deductibilă" - se înscrie suma reprezentând contribuția de asigurări sociale deductibilă
potrivit art.118 din Codul fiscal (rd.5 de la subsecțiunea 4.1) .
Rd.3 "CASS deductibilă" - se înscrie suma reprezentând contribuția de asigurări sociale de
sănătate deductibilă potrivit art.118 din Codul fiscal (rd.6 de la subsecțiunea 4.2) .
        Rd.4 "Venit net anual impozabil" - se înscrie suma veniturilor nete anuale recalculate (rd.
1) din care se deduc contribuția de asigurări sociale (rd.2) și contribuția de asigurări sociale de
sănătate (rd.3).
Nivelul contribuției de asigurări sociale și al contribuției de asigurări sociale de sănătate
deductibile potrivit art.118 alin.(2) lit.b) din Codul fiscal, nu poate depăși nivelul venitului net
anual recalculat.
        Rd.5 "Venit net anual impozabil redus" - se completează în cazul persoanelor cu handicap
grav ori accentuat cu venitul net anual impozabil (rd. 4) redus proporțional cu numărul de zile
calendaristice pentru care venitul este scutit de la plata impozitului.
Rd.6 "Total impozit anual datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare
de 10% asupra valorii înscrise la rd. 4 "Venit net anual impozabil" .
În cazul persoanelor cu handicap grav ori accentuat se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei
de impozitare de 10% asupra valorii înscrise la rd.5 "Venit net anual impozabil redus".

Subsecțiunea 4.1 "Stabilirea contribuției de asigurări sociale deductibile pentru calculul
impozitului pe venit, potrivit art.118 din Codul fiscal"
Rd.1 "Suma veniturilor nete anuale din activități independente determinate în sistem real" - se
completează totalul veniturilor nete anuale din activități independente, impuse în sistem real
înscrise la rd.3 "Venit net anual" de la lit.B, subsecțiunea 1, secțiunea 1 din formular.
Rd.2 "Total venituri anuale realizate din activități independente și drepturi de proprietate
intelectuală, potrivit art. 148 alin. (1) din Codul fiscal" - se completează cu suma veniturilor
nete și/sau a normelor anuale de venit din activități independente determinate potrivit art. 68
și 69, a venitului brut realizat în baza contractelor de activitate sportivă potrivit art. 68^1,
precum și a veniturilor nete din drepturi de proprietate intelectuală determinate potrivit art.
72, 72^1 și 73, realizate în anul curent, potrivit art. 148 alin. (1) din Codul fiscal.
Rd.3 "Ponderea venitului net anual determinat în sistem real în total venituri cumulate potrivit
art. 148 alin. (1) din Codul fiscal (rd.1/rd.2)" - se stabilește prin raportarea sumei veniturilor
nete din activități independente, impuse în sistem real de la rd. 1 la suma veniturilor anuale
nete și/sau a normelor anuale de venit din activități independente determinate potrivit art. 68
și 69, a venitului brut realizat în baza contractelor de activitate sportivă potrivit art. 68^1,
precum și a veniturilor nete din drepturi de proprietate intelectuală determinate potrivit art.
72, 72^1 și 73, realizate în anul curent, de la rd.2 (rd.1/rd.2).
Rd.4 "CAS datorată" - se completează cu contribuția de asigurări sociale datorată, potrivit legii.
În situația în care Subsecțiunea 1 "Date privind contribuția de asigurări sociale datorată" de la
Secțiunea a 3-a "Date privind contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări sociale
de sănătate datorate" a fost completată, se înscrie suma de la rd. 3 "CAS datorată" din
subsecțiunea menționată



                                                40
Rd.5 "CAS deductibilă (rd.3 x rd.4)" - se completează suma rezultată prin aplicarea valorii
reprezentând ponderea venitului net anual determinat în sistem real de la rd.3 asupra sumei
reprezentând contribuția de asigurări sociale datorată, de la rd.4.

Subsecțiunea 4.2 "Stabilirea contribuției de asigurări sociale de sănătate deductibile pentru
calculul impozitului pe venit, potrivit art.118 din Codul fiscal "

Rd.1 "Suma veniturilor nete anuale din activități independente determinate în sistem real" - se
completează totalul veniturilor nete anuale din activități independente, impuse în sistem real
înscrise la rd.3 "Venit net anual" de la lit.B, subsecțiunea 1, secțiunea 1 din formular.
Rd.2 "Total venit anual cumulat din activități independente stabilit potrivit art.170 alin. (1) din
Codul fiscal" - se completează cu suma veniturilor nete anuale realizate/brute sau norma anuală
de venit, respectiv norma anuală de venit ajustată, după caz, stabilite potrivit art. 68, 68^1 și
69 din Codul fiscal .
Rd.3 "Ponderea venitului net anual determinat în sistem real în total venit anual cumulat potrivit
art. 170 alin. (1) din Codul fiscal (rd.1/rd.2)" - se stabilește prin raportarea sumei veniturilor
nete anuale din activități independente determinate în sistem real de la rd. 1 la venitul anual
cumulat din activități independente stabilit potrivit potrivit art.170 alin. (1) din Codul fiscal de
la rd.2. (rd.1/rd.2).
        Rd.4 "CASS datorată" - se completează cu contribuția de asigurări sociale de sănătate
datorată, potrivit legii. În situația în care Subsecțiunea 2.1 "CASS datorată pentru veniturile din
activități independente prevăzute la art.155 alin. (1) lit.b) din Codul fiscal" de la Secțiunea a 3-a
"Date privind contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări sociale de sănătate
datorate" a fost completată, se înscrie suma de la rd. 3 "CASS anuală" din subsecțiunea
menționată.
        Rd.5 "CASS calculată asupra veniturilor nete/brute realizate sau norma anuală de venit,
potrivit art.174 alin. (1) din Codul fiscal" - se completează cu suma stabilită prin aplicarea cotei
de contribuție prevăzute la art. 156 din Codul fiscal asupra venitului anual cumulat
reprezentând venitul net anual realizat/brut sau norma anuală de venit, respectiv norma anuală
de venit ajustată, după caz, stabilite potrivit art. 68, 68^1 și 69, după caz.
ATENȚIE! - Rd.5 se completează în situația în care persoanele fizice au realizat veniturile
menționate sub nivelul de 6 salarii minime brute pe țară (24.300 lei) și datorează
contribuție de asigurări sociale de sănătate la nivelul plafonului minim de 6 salarii minime
brute pe țară (2.430 lei), potrivit art. 174 alin. (6) din Codul fiscal.
Rd.6 "CASS deductibilă (rd.3 x rd.4 sau rd.3 x rd.5)"- se completează valoarea rezultată prin
aplicarea ponderii venitului net anual determinat în sistem real de la rd.3 asupra contribuției de
asigurări sociale de sănătate datorată, de la rd.4, sau asupra contribuției de asigurări sociale de
sănătate calculată potrivit art. 174 alin.(1) din Codul fiscal de la rd.5, după caz.

    Secțiunea a 5-a "Stabilirea impozitului anual datorat pe venitul net anual impozabil
realizat din drepturi de proprietate intelectuală, impus în sistem real"
        54. Secțiunea se completează de contribuabilii care în anul de raportare au realizat
venituri din drepturi de proprietate intelectuală, impuse în sistem real.
Rd.1 "Suma veniturilor nete recalculate din drepturi de proprietate intelectuală, impuse în
sistem real" - se înscrie suma veniturilor nete anuale recalculate, înscrise la rd. 7 de la litera B
“Date privind impozitul anual datorat”, subsecțiunea 1, secțiunea 1, capitolul I din formular.
Rd.2 "CAS deductibilă" - se înscrie suma reprezentând contribuția de asigurări sociale deductibilă
potrivit art.118 din Codul fiscal (rd.5 de la subsecțiunea 5.1).
        Rd.3 "Venit net anual impozabil" - se înscrie suma veniturilor nete anuale recalculate (rd.
1) din care se deduce contribuția de asigurări sociale (rd.2).
        Nivelul contribuției de asigurări sociale deductibilă potrivit art.118 alin. (2^1) lit. b) din
Codul fiscal, nu poate depăși nivelul venitului net anual recalculat.
        Rd.4 "Venit net anual impozabil redus" - se completează în cazul persoanelor cu handicap
grav ori accentuat cu venitul net anual impozabil (rd.3) redus proporțional cu numărul de zile
calendaristice pentru care venitul este scutit de la plata impozitului.
Rd.5 "Total impozit anual datorat" - se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozitare
de 10% asupra valorii înscrise la rd. 3 "Venit net anual impozabil" .

                                                 41
În cazul persoanelor cu handicap grav ori accentuat se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei
de impozitare de 10% asupra valorii înscrise la rd.4 "Venit net anual impozabil redus".
54.1 Subsecțiunea 5.1"Stabilirea contribuției de asigurări sociale deductibile pentru calculul
impozitului pe venit potrivit, art.118 din Codul fiscal"
Rd.1"Suma veniturilor nete anuale din drepturi de proprietate intelectuală, impuse în sistem
real" - se completează totalul veniturilor nete anuale din drepturi de proprietate intelectuală,
impuse în sistem real înscrise la rd.3 "Venit net anual" de la lit.B, subsecțiunea 1, secțiunea 1 din
formular.
Rd.2 "Total venituri anuale realizate din activități independente și drepturi de proprietate
intelectuală, potrivit art. 148 alin. (1) din Codul fiscal" - se completează cu suma veniturilor
nete și/sau a normelor anuale de venit din activități independente determinate potrivit art. 68
și 69, a venitului brut realizat în baza contractelor de activitate sportivă potrivit art. 68^1,
precum și a veniturilor nete din drepturi de proprietate intelectuală determinate potrivit art.
72, 72^1 și 73, realizate în anul curent, potrivit art. 148 alin. (1) din Codul fiscal.
Rd.3 "Ponderea venitului net anual determinat în sistem real în total venituri cumulate potrivit
prevederilor art. 148 alin. (1) din Codul fiscal (rd.1/rd.2)" - se stabilește prin raportarea sumei
veniturilor nete din drepturi de proprietate intelectuală, impuse în sistem real de la rd. 1 la
suma veniturilor anuale nete și/sau a normelor anuale de venit din activități independente
determinate potrivit art. 68 și 69, a venitului brut realizat în baza contractelor de activitate
sportivă potrivit art. 68^1, precum și a veniturilor nete din drepturi de proprietate intelectuală
determinate potrivit art. 72, 72^1 și 73, realizate în anul curent, de la rd.2 (rd.1/rd.2).
         Rd.4 "CAS datorată" - se completează cu contribuția de asigurări sociale datorată, potrivit
legii. În situația în care Subsecțiunea 1 "Date privind contribuția de asigurări sociale datorată" de
la Secțiunea a 3-a "Date privind contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări sociale
de sănătate datorate" a fost completată, se înscrie suma de la rd. 3 "CAS datorată" din
subsecțiunea menționată.
Rd.5 "CAS deductibilă (rd.3 x rd.4)" - se completează valoarea rezultată prin aplicarea ponderii
venitului net anual determinat în sistem real de la rd.3 asupra contribuției de asigurări sociale
datorată, de la rd.4 .

        Secțiunea a 6-a “Stabilirea impozitului aferent diferenței de CASS stabilită în minus
rezultată în urma recalculării potrivit art.174 alin.(11) din Codul fiscal”
        55. Impozitul datorat pentru diferența de CASS stabilită în minus rezultată în urma
recalculării potrivit art.174 alin.(11) din Codul fiscal, se stabilește după cum urmează:
        Rd.1 “Diferență de CASS stabilită în minus rezultată în urma recalculării potrivit art.174
alin.(11) din Codul fiscal” - se înscrie suma de la rd.8 “Diferența stabilită în minus” de la
subsecțiunea 2.1, secțiunea 3 din formular.
        Rd.2 Impozit datorat - se înscrie impozitul datorat calculat prin aplicarea prin aplicarea
cotei de 10% asupra sumei de la rd.1.

         Secțiunea a 7-a "Sumarul obligațiilor privind impozitul pe venitul realizat și
contribuțiile sociale datorate, stabilite prin declarația curentă"
         56. Secțiunea se completează pentru a evidenția obligațiile fiscale datorate pentru anul
de raportare, stabilite prin declarația curentă.
         56.1. Subsecțiunea I "Obligații privind impozitul pe venitul realizat"
         Rd.1 "Impozit pe venitul anual" - se înscrie suma reprezentând totalul impozitului datorat
pe venitul anual realizat în anul de impunere, stabilit de contribuabil prin declarația curentă.
         Se însumează impozitul datorat pe venitul anual realizat înscris în declarația curentă la:
- rd.9 "Impozit anual datorat/Impozit pe venit datorat" de la lit. B, subsecțiunea 1, secțiunea 1,
capitolul I;
- rd.2 "Impozit anual" de la lit. C, subsecțiunea 2, secțiunea 1, capitolul I;
         - rd.2 "Impozit anual" de la subsecțiunea 3, secțiunea 1, capitolul I;
- rd. “Total impozit anual” de la lit.B, subsecțiunea 4, secțiunea 1, capitolul I;
- rd.11 "Diferență de impozit de plată" de la lit. B, subsecțiunea 1, secțiunea 2, capitolul I;
- rd.6 "Total impozit anual datorat" de la secțiunea 4, capitolul I;
- rd.5 "Total impozit anual datorat" de la secțiunea 5, capitolul I;
- rd.2 “Impozit datorat” de la secțiunea 6, capitolul I.

                                                 42
Rd.2 "Impozit reținut la sursă - se completează suma reprezentând plățile anticipate reținute la
sursă, după caz, în cazul:
- veniturilor prevăzute la art. 68^2 și art. 114 alin. (2) lit. k^1) din Codul fiscal, realizate de
către contribuabili, alții decât titularul dreptului de proprietate, fost proprietar sau moștenitorii
legali ori testamentari ai acestuia, de la Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților,
ca urmare a valorificării dreptului de creanță dobândit în legătură cu măsurile pentru finalizarea
procesului de restituire, în natură sau prin echivalent, a imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada regimului comunist în România potrivit prevederilor Legii nr. 165/2013, cu modificările
și completările ulterioare;
- veniturilor realizate din România în calitate de artiști de spectacol sau ca sportivi, din
activitățile artistice și sportive, de persoane fizice rezidente într-un stat membru al Uniunii
Europene sau într-un stat cu care România are încheiată o convenție de evitare a dublei
impuneri și care au optat pentru regularizarea impozitului, în condițiile prevăzute la art. 227
alin. (3) din Codul fiscal;
- veniturilor din activități independente obținute din România, de persoane fizice rezidente într-
un stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European, stat cu care România
are încheiată o convenție de evitare a dublei impuneri, și care au optat pentru regularizarea
impozitului în condițiile prevăzute la art. 226 din Codul fiscal.
Rd.3 "Diferențe de impozit în plus rezultate din definitivarea impozitului anual datorat" - se
înscrie suma reprezentând diferența dintre total impozit pe venit (rd.1) și impozitul reținut la
sursă (rd.2).
        Se completează numai dacă total impozit pe venit (rd.1) este mai mare decât impozitul
reținut la sursă (rd.2).
        Rd.4 "Diferențe de impozit în minus rezultate din definitivarea impozitului anual datorat"
- se înscrie suma reprezentând diferența dintre impozitul reținut la sursă (rd.2) și total impozit
pe venit (rd.1).
        Se completează numai dacă impozitul reținut la sursă este mai mare decât total impozit
pe venit anual (rd.1).

        56.2. Subsecțiunea II "Obligații privind contribuția de asigurări sociale"
Rd.1 "Diferența stabilită în plus" - se înscrie contribuția de asigurări sociale datorată stabilită la
rd. 5 de la subsecțiunea 1, secțiunea 3.
Rd.2 "CAS datorată pentru venituri asimilate salariilor pentru activitatea desfășurată în
străinătate" - se înscrie contribuția de asigurări sociale datorată stabilită la rd. 2 de la
subsecțiunea 2, secțiunea 2.

        56.3. Subsecțiunea III "Obligații privind contribuția de asigurări sociale de sănătate"
Rd.1 "Diferența stabilită în plus pentru veniturile din activități independente" - se înscrie
contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată stabilită la rd.7 de la subsecțiunea 2.1,
secțiunea 3.
Rd.2 "Diferența stabilită în minus pentru veniturile din activități independente" - se înscrie
contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată stabilită la rd.8 de la subsecțiunea 2.1,
secțiunea 3.
Rd.3 "Diferența stabilită în plus pentru venituri din drepturi de proprietate intelectuală,
asocierea cu o persoană juridică, contribuabil potrivit titlului II sau titlului III din Codul fiscal,
cedarea folosinței bunurilor, activități agricole, silvicultură și piscicultură, venituri din investiții
și/sau din alte surse" - se înscrie contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată stabilită
la rd.7 de la subsecțiunea 2.2, secțiunea 3.
Rd.4 "Diferența stabilită în minus pentru venituri din drepturi de proprietate intelectuală,
asocierea cu o persoană juridică, contribuabil potrivit titlului II sau titlului III din Codul fiscal,
cedarea folosinței bunurilor, activități agricole, silvicultură și piscicultură, venituri din investiții
și/sau din alte surse" - se înscrie contribuția de asigurări sociale de sănătate stabilită la rd.8 de
la subsecțiunea 2.2, secțiunea 3.
Rd.5 "CASS datorată pentru venituri asimilate salariilor pentru activitatea desfășurată în
străinătate" - se înscrie contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată stabilită la rd.4 de
la subsecțiunea 2, secțiunea 2.



                                                  43
Rd.6 "CASS datorată de persoanele fizice care obțin din străinătate venituri din pensii" - se
înscrie contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată stabilită la rd."Total" Col.3 "CASS
datorată" de la subsecțiunea 3, secțiunea 2.

56.4 Subsecțiunea IV "Obligații fiscale de plată/de restituit"
Rd.1 "Impozit pe venit stabilit în plus" - se înscrie suma de la rd.3 de la subsecțiunea I "Obligații
privind impozitul pe venitul realizat, stabilite prin declarația curentă".
Rd.2 "Impozit pe venit stabilit în minus" - se înscrie suma de la rd.4 de la subsecțiunea I
"Obligații privind impozitul pe venitul realizat, stabilite prin declarația curentă".
Rd.3 "CAS stabilită în plus (rd.1+rd.2 de la subsecțiunea II) " - se înscrie suma valorilor de la rd.1
și rd.2 de la subsecțiunea II "Obligații privind contribuția de asigurări sociale".
Rd.4 "CASS stabilită în plus (rd.1+rd.3+rd.5+rd.6 de la subsecțiunea III )" - se înscrie suma
valorilor de la rd.1, rd.3, rd.5 și rd.6 de la subsecțiunea III "Obligații privind contribuția de
asigurări sociale de sănătate".
Rd.5 "CASS stabilită în minus (rd.2+rd.4 de la subsecțiunea III)" - se înscrie suma valorilor de la
rd.2 și rd.4 de la subsecțiunea III "Obligații privind contribuția de asigurări sociale de sănătate".
Rd.6 "Diferență de plată" - se înscrie suma de plată stabilită prin declarația curentă.
        Se completează în situația în care suma valorilor de la rd.1, rd.3 și rd.4 este mai mare
decât suma valorilor de la rd.2 și rd.5.
Rd.7 "Diferență de restituit" - se înscrie suma de restituit stabilită prin declarația curentă. Se
completează în situația în care suma valorilor de la rd.2 și rd.5 este mai mare decât suma
valorilor de la rd.1, rd.3 și rd.4.

       Secțiunea a 8-a "Bonificație pentru plata impozitului pe venitul anual și a
contribuțiilor sociale"
       57. Secțiunea se completează de persoanele fizice care beneficiază de bonificația pentru
plata impozitului pe venitul anual și a contribuțiilor sociale, stabilită prin legea anuală a
bugetului de stat, în conformitate cu dispozițiile art. 121, art. 151 alin. (14) și (15), precum și
art. 174 alin. (17) și (18) și art. 174 ^1 alin. (12) din Codul fiscal.

       Atenție!
       Secțiunea se completează numai în situația în care legea anuală a bugetului de stat
reglementează acordarea de bonificații pentru obligațiile fiscale datorate pentru anul de
impunere.
Rd.1 "Bonificație privind impozitul pe venitul anual" - se înscrie valoarea bonificației pentru
plata impozitului pe venitul anual, determinată potrivit legii.
       Rd.2 "Bonificație privind contribuția de asigurări sociale" - se înscrie valoarea bonificației
pentru plata contribuției de asigurări sociale, determinată potrivit legii.
       Rd.3 "Bonificație privind contribuția de asigurări sociale de sănătate" - se înscrie valoarea
bonificației pentru plata contribuției de asigurări sociale de sănătate, determinată potrivit legii.
       58. Nivelul bonificației, termenele de plată și condițiile de acordare se stabilesc prin
legea anuală a bugetului de stat. Procedura de aplicare se stabilește prin ordin al ministrului
finanțelor.

       Capitolul II. „Date privind contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de către
persoanele fizice care optează pentru plata contribuției pentru anul .......”
         Secțiunea 1 „Date privind CASS datorată de către persoanele fizice care optează
pentru plata CASS potrivit art. 180 din Codul fiscal”
1. Secțiunea se completează de către contribuabilii care optează în anul curent pentru plata
contribuției de asigurări sociale de sănătate, respectiv:
         a) persoanele fizice care încep în cursul anului fiscal să desfășoare activități
independente, altele decât cele din contracte sportive încheiate potrivit Legii nr. 69/2000, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cele care au înregistrat pierdere fiscală în anul
fiscal anterior sau un venit net anual egal cu zero;
         b) persoanele fizice care realizează venituri de natura celor prevăzute la art. 155 alin.(1)
lit. c) - h) din Codul fiscal;



                                                 44
        c) persoanele fizice care nu realizează venituri de natura celor prevăzute la art. 155 și nu
se încadrează în categoriile de persoane exceptate de la plata contribuției de asigurări sociale
de sănătate prevăzute la art. 154 alin.(1) din Codul fiscal;
        d) persoanele fizice care realizează venituri de natura celor prevăzute la art. 155 din
Codul fiscal sau alte venituri, pentru care nu se datorează contribuția de asigurări sociale de
sănătate.
        2. În vederea exercitării opțiunii de la pct.1, contribuabilii completează formularul
oricând în cursul anului în care se optează pentru plata contribuției, cu datele privind
contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată.
2.1 Exercitarea opțiunii de persoanele fizice de la pct.1 se realizează prin bifarea căsuței
„Declar că optez pentru plata CASS și mă încadrez în una din următoarele situații" și selectarea
uneia dintre căsuțele A - F, după cum urmează:
2.1.1 Căsuța A "Încep în cursul anului fiscal să desfășor activități independente, altele decât cele
din contracte sportive încheiate potrivit Legii nr. 69/2000, cu modificările și completările
ulterioare" - se bifează de persoanele fizice care încep în cursul anului fiscal să desfășoare
activități independente, altele decât cele din contracte sportive încheiate potrivit Legii nr.
69/2000, cu modificările și completările ulterioare;
2.1.2 Căsuța B "Desfășor activități independente și am înregistrat pierdere fiscală în anul fiscal
anterior" - se bifează de persoanele fizice care în anul fiscal anterior au desfășurat activități
independente și au înregistrat pierdere fiscală;
2.1.3 Căsuța C "Desfășor activități independente și am înregistrat un venit net anual egal cu zero
în anul fiscal anterior" - se bifează de persoanele fizice care în anul fiscal anterior au desfășurat
activități independente și au înregistrat un venit net anual egal cu zero;
2.1.4 Căsuța D "Realizez venituri din drepturi de proprietate intelectuală, asocierea cu o
persoană juridică, contribuabil potrivit titlului II sau titlului III din Codul fiscal, venituri din
cedarea folosinței bunurilor, activități agricole, silvicultură și piscicultură, venituri din investiții
și/sau din alte surse, prevăzute la art. 155 alin. (1) lit. c) - h) din Codul fiscal " - se bifează de
persoanele fizice care realizează venituri din drepturi de proprietate intelectuală, din asocierea
cu o persoană juridică, contribuabil potrivit titlului II sau titlului III din Codul fiscal, venituri din
cedarea folosinței bunurilor, activități agricole, silvicultură și piscicultură, venituri din investiții
și/sau din alte surse și doresc să opteze pentru plata contribuției de asigurări sociale de sănătate
în cursul anului fiscal de realizare a veniturilor;
2.1.5 Căsuța E "Sunt persoană fără venituri" - se bifează de persoanele fizice care nu realizează
venituri de natura celor prevăzute la art. 155 din Codul fiscal și nu se încadrează în categoriile
de persoane exceptate de la plata contribuției de asigurări sociale de sănătate, potrivit legii;
2.1.6 Căsuța F "Realizez venituri de natura celor prevăzute la art. 155 din Codul fiscal sau alte
venituri, pentru care nu se datorează CASS" - se bifează de persoanele fizice care realizează
venituri de natura celor prevăzute la art. 155 din Codul fiscal, sau alte venituri pentru care nu se
datorează contribuția de asigurări sociale de sănătate și care doresc să opteze pentru plata
contribuției.
2.2 Rândul 1 "Bază de calcul al CASS" - se completează cu valoarea a 6 salarii de bază minime
brute pe țară, în vigoare la data de 1 ianuarie a anului pentru care se datorează contribuția.
2.3 Rândul 2 "CASS datorată" - se completează cu valoarea rezultată prin aplicarea cotei de
contribuție de 10%, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra bazei de calcul de la rd.1.
Secțiunea 2 „Date privind CASS datorată de către persoanele fizice pentru persoanele aflate
în întreținere potrivit art. 182^1 din Codul fiscal”
       3. Secțiunea se completează de persoanele fizice care realizează venituri din cele
prevăzute la art. 155 alin. (1) din Codul fiscal, care optează pentru plata contribuției de
asigurări sociale de sănătate, pentru una sau mai multe persoane aflate în întreținerea acestora,
respectiv soțul, soția și părinții fără venituri proprii, prevăzute la art. 224 alin. (1^2) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
       4. În vederea exercitării opțiunii de la pct.3, contribuabilii completează formularul 212
oricând în cursul anului în care se optează pentru plata contribuției, cu datele privind
contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată.
       5. Exercitarea opțiunii de persoanele fizice de la pct.3 se realizează pentru fiecare
persoană aflată în întreținere pentru care se dorește plata contribuției de asigurări sociale de

                                                   45
sănătate, prin bifarea căsuței "Declar că optez pentru plata CASS pentru:" și a căsuței/căsuțelor
A - C, după caz.
5.1. Căsuța A "Soț/Soție " - se bifează de persoanele fizice care optează pentru plata
contribuției de asigurări sociale de sănătate pentru soțul/soția aflat(ă) în întreținere;
În rubricile "Nume" și "Prenume" se înscriu numele și prenumele soțului/soției aflat(e) în
întreținere.
În caseta "Cod de identificare fiscală" se completează codul numeric personal/numărul de
identificare fiscală al soțului/soției aflat(e) în întreținere.
5.1.1 Rândul 1 "Bază de calcul al CASS" - se completează cu valoarea a 6 salarii de bază minime
brute pe țară, în vigoare la data de 1 ianuarie a anului pentru care se datorează contribuția.
5.1.2. Rândul 2 "CASS datorată" - se completează cu valoarea rezultată prin aplicarea cotei de
contribuție de 10%, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra bazei de calcul de la rd.1.
5.2. Căsuța B "Părinte" - se bifează de persoanele fizice care optează pentru plata contribuției
de asigurări sociale de sănătate pentru un părinte aflat în întreținere;
În rubricile "Nume" și "Prenume" se înscriu numele și prenumele părintelui aflat în întreținere.
În caseta "Cod de identificare fiscală" se completează codul numeric personal/numărul de
identificare fiscală al părintelui aflat în întreținere.
5.2.1 Rândul 1 "Bază de calcul al CASS" - se completează cu valoarea a 6 salarii de bază minime
brute pe țară, în vigoare la data de 1 ianuarie a anului pentru care se datorează contribuția.
5.2.2 Rândul 2 "CASS datorată" - se completează cu valoarea rezultată prin aplicarea cotei de
contribuție de 10%, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra bazei de calcul de la rd.1.
5.3 Căsuța C "Părinte" - se bifează de persoanele fizice care optează pentru plata contribuției de
asigurări sociale de sănătate pentru al doilea părinte aflat în întreținere;
În rubricile "Nume" și "Prenume" se înscriu numele și prenumele părintelui aflat în întreținere.
În caseta "Cod de identificare fiscală" se completează codul numeric personal/numărul de
identificare fiscală al părintelui aflat în întreținere.
5.3.1 Rândul 1 "Bază de calcul al CASS" - se completează cu valoarea a 6 salarii de bază minime
brute pe țară, în vigoare la data de 1 ianuarie a anului pentru care se datorează contribuția.
5.3.2 Rândul 2 "CASS datorată" - se completează cu valoarea rezultată prin aplicarea cotei de
contribuție de 10%, prevăzută la art. 156 din Codul fiscal, asupra bazei de calcul de la rd.1.
Secțiunea 3 „Sumarul obligațiilor privind CASS datorată de persoanele fizice care optează
pentru plata contribuției”
       6. Secțiunea se completează pentru a evidenția cuantumul total al obligațiilor fiscale
datorate pentru anul curent, stabilite prin declarație.
6.1 Rd.1 "Total CASS datorată potrivit art. 180 din Codul fiscal" - se înscrie contribuția de
asigurări sociale de sănătate datorată stabilită la rd.2 de la secțiunea 1.
6.2 Rd.2 "Total CASS datorată pentru persoanele aflate în întreținere potrivit art.182^1 din
Codul fiscal" - se înscrie suma contribuției de asigurări sociale de sănătate datorate stabilită la
rd.2 la căsuțele A - C de la secțiunea 2.
        6.3 Rd.3 "Total CASS datorată " - se înscrie suma valorilor de la rd.1 și rd.2.”.

 C. Datele de identificare a împuternicitului/curatorului fiscal
       1. Se completează în cazul în care obligațiile de declarare a veniturilor se îndeplinesc de
către un împuternicit/curator fiscal, conform Codului de procedură fiscală.
2. În caseta "Cod de identificare fiscală" - se înscrie codul de identificare fiscală al
împuternicitului/curatorului fiscal, înscriindu-se cifrele cu aliniere la dreapta.
       3. În rubrica "Nume, prenume/Denumire" - se înscriu, după caz, denumirea sau numele și
prenumele împuternicitului/curatorului fiscal.
       4. Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele privind adresa
domiciliului fiscal al împuternicitului/curatorului fiscal.




                                                46
